ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ

Abraham to Christ—1997 BC to 5 BC

1

1 Βίβλος γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, υἱοῦ Δαυὶδ, υἱοῦ Ἁβραάμ:

　　2 Ἁβραὰμ ἐγέννησεν τὸν Ἰσαάκ, Ἰσαὰκ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἰακώβ, Ἰακὼβ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἰούδαν καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ· 3 Ἰούδας δὲ ἐγέννησεν τὸν Φαρὲς καὶ τὸν Ζαρὰ ἐκ τῆς Θάμαρ, Φαρὲς δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἐσρώμ, Ἐσρὼμ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἀράμ· 4 Ἀρὰμ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἀμιναδάβ, Ἀμιναδὰβ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ναασσών, Ναασσὼν δὲ ἐγέννησεν τὸν Σαλμών· 5 Σαλμὼν δὲ ἐγέννησεν τὸν Βοὸζ ἐκ τῆς Ῥαχάβ, Βοὸζ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ὠβὴδ ἐκ τῆς Ῥούθ, Ὠβὴδ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἰεσσαί, 6 Ἰεσσαὶ δὲ ἐγέννησεν τὸν Δαυὶδ τὸν βασιλέα.

　　Δαυὶδ δὲ ὁ βασιλεὺς ἐγέννησεν τὸν Σολομῶνα ἐκ τῆς τοῦ Οὐρίου, 7 Σολομὼν δὲ ἐγέννησεν τὸν Ῥοβοάμ, Ῥοβοὰμ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἀβιά, Ἀβιὰ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἀσά· 8 Ἀσὰ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἰωσαφάτ, Ἰωσαφὰτ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἰωράμ, Ἰωρὰμ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ὀζίαν· 9 Ὀζίας δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἰωάθαμ, Ἰωάθαμ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἄχαζ, Ἄχαζ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἐζεκίαν· 10 Ἐζεκίας δὲ ἐγέννησεν τὸν Μανασσῆν, Μανασσῆς δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἀμών,10 Ἀμὼν δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἰωσίαν· 11 Ἰωσίας δὲ ἐγέννησεν1 τὸν Ἰεχονίαν καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ ἐπὶ τῆς μετοικεσίας2 Βαβυλῶνος.

　　12 Μετὰ δὲ τὴν μετοικεσίαν3 Βαβυλῶνος Ἰεχονίας ἐγέννησεν τὸν Σαλαθιήλ, Σαλαθιὴλ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ζοροβάβελ· 13 Ζοροβάβελ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἀβιούδ, Ἀβιοὺδ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἐλιακείμ, Ἐλιακεὶμ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἀζώρ· 14 Ἀζὼρ δὲ ἐγέννησεν τὸν Σαδώκ, Σαδὼκ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἀχείμ,5 Ἀχεὶμ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἐλιούδ· 15 Ἐλιοὺδ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἐλεάζαρ, Ἐλεάζαρ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ματθάν, Ματθὰν δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἰακώβ· 16 Ἰακὼβ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἰωσὴφ τὸν ἄνδρα Μαρίας, ἐξ ἧς ἐγεννήθη Ἰησοῦς, ὁ λεγόμενος Χριστός.

　　17 Πᾶσαι οὖν αἱ γενεαὶ ἀπὸ Ἁβραὰμ ἕως Δαυὶδ γενεαὶ δεκατέσσαρες, καὶ ἀπὸ Δαυὶδ ἕως τῆς μετοικεσίας Βαβυλῶνος γενεαὶ δεκατέσσαρες, καὶ ἀπὸ τῆς μετοικεσίας Βαβυλῶνος ἕως τοῦ Χριστοῦ γενεαὶ δεκατέσσαρες.

Conception of Jesus—5 BC

18 Τοῦ δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἡ γέννησις οὕτως ἦν: Μνηστευθείσης γὰρ τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μαρίας τῷ Ἰωσήφ, πρὶν ἢ συνελθεῖν αὐτοὺς, εὑρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα ἐκ Πνεύματος Ἁγίου. 19 Ἰωσὴφ δὲ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, δίκαιος ὢν καὶ μὴ θέλων αὐτὴν παραδειγματίσαι, ἐβουλήθη λάθρα ἀπολῦσαι αὐτήν. 20 Ταῦτα δὲ αὐτοῦ ἐνθυμηθέντος, ἰδοὺ, ἄγγελος Κυρίου κατ᾿ ὄναρ ἐφάνη αὐτῷ λέγων: “Ἰωσὴφ, υἱὸς Δαυὶδ, μὴ φοβηθῇς παραλαβεῖν Μαριὰμ τὴν γυναῖκά σου, τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν ἐκ Πνεύματός ἐστιν Ἁγίου. 21 Τέξεται δὲ υἱὸν καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν, αὐτὸς γὰρ σώσει τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν.” 22 Τοῦτο δὲ ὅλον γέγονεν ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ Κυρίου διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος: 23 “Ἰδοὺ, ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει καὶ τέξεται υἱόν, καὶ καλέσουσιν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουήλ”, ὅ ἐστιν μεθερμηνευόμενον, ‘μεθ᾿ ἡμῶν ὁ Θεός’. 24 Διεγερθεὶς δὲ ὁ Ἰωσὴφ ἀπὸ τοῦ ὕπνου, ἐποίησεν ὡς προσέταξεν αὐτῷ ὁ ἄγγελος Κυρίου καὶ παρέλαβεν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, 25 καὶ οὐκ ἐγίνωσκεν αὐτὴν ἕως οὗ ἔτεκεν τὸν υἱὸν αὐτῆς, τὸν πρωτότοκον. Καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ ΙΗΣΟΥΝ.

Jesus is born—4 BC

2

The ‘wise men’

1 Τοῦ δὲ Ἰησοῦ γεννηθέντος ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας, ἐν ἡμέραις Ἡρῴδου τοῦ βασιλέως, ἰδοὺ, μάγοι ἀπὸ ἀνατολῶν παρεγένοντο εἰς Ἱεροσόλυμα 2 λέγοντες: “Ποῦ ἐστιν ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων? Εἴδομεν γὰρ αὐτοῦ τὸν ἀστέρα ἐν τῇ ἀνατολῇ καὶ ἤλθομεν προσκυνῆσαι αὐτῷ.” 3 Ἀκούσας δὲ Ἡρῴδης ὁ βασιλεὺς ἐταράχθη, καὶ πᾶσα Ἱεροσόλυμα μετ᾿ αὐτοῦ. 4 Καὶ συναγαγὼν πάντας τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ γραμματεῖς τοῦ λαοῦ, ἐπυνθάνετο παρ᾿ αὐτῶν ποῦ ὁ Χριστὸς γεννᾶται. 5 Οἱ δὲ εἶπον6 αὐτῷ: “Ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας, οὕτως γὰρ γέγραπται διὰ τοῦ προφήτου: 6 ‘Καὶ σὺ, Βηθλεέμ, γῆ Ἰούδα, οὐδαμῶς ἐλαχίστη εἶ ἐν τοῖς ἡγεμόσιν Ἰούδα, ἐκ σοῦ γὰρ ἐξελεύσεται ἡγούμενος, ὅστις ποιμανεῖ τὸν λαόν μου τὸν Ἰσραήλ’.” 7 Τότε Ἡρῴδης, λάθρα καλέσας τοὺς μάγους, ἠκρίβωσεν παρ᾿ αὐτῶν τὸν χρόνον τοῦ φαινομένου ἀστέρος. 8 Καὶ πέμψας αὐτοὺς εἰς Βηθλεὲμ εἶπεν, “Πορευθέντες ἀκριβῶς ἐξετάσατε7 περὶ τοῦ παιδίου· ἐπὰν δὲ εὕρητε, ἀπαγγείλατέ μοι, ὅπως κἀγὼ ἐλθὼν προσκυνήσω αὐτῷ.”

The Star!

　　9 Οἱ δὲ ἀκούσαντες τοῦ βασιλέως ἐπορεύθησαν, καὶ ἰδοὺ, ὁ ἀστὴρ ὃν εἶδον ἐν τῇ ἀνατολῇ προῆγεν αὐτούς ἕως ἐλθὼν ἔστη8 ἐπάνω οὗ ἦν τὸ παιδίον. 10 Ἰδόντες δὲ τὸν ἀστέρα, ἐχάρησαν χαρὰν μεγάλην σφόδρα. 11 Καὶ ἐλθόντες εἰς τὴν οἰκίαν εἶδον9 τὸ παιδίον μετὰ Μαρίας τῆς μητρὸς αὐτοῦ, καὶ πεσόντες προσεκύνησαν αὐτῷ· καὶ ἀνοίξαντες τοὺς θησαυροὺς αὐτῶν προσήνεγκαν αὐτῷ δῶρα: χρυσὸν καὶ λίβανον καὶ σμύρναν. 12 Καὶ χρηματισθέντες κατ᾿ ὄναρ μὴ ἀνακάμψαι πρὸς Ἡρῴδην, δι᾿ ἄλλης ὁδοῦ ἀνεχώρησαν εἰς τὴν χώραν αὐτῶν.

The flight to Egypt

　　13 Ἀναχωρησάντων δὲ αὐτῶν, ἰδοὺ, ἄγγελος Κυρίου φαίνεται κατ᾿ ὄναρ τῷ Ἰωσὴφ λέγων: “Ἐγερθεὶς παράλαβε τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ καὶ φεῦγε εἰς Αἴγυπτον καὶ ἴσθι ἐκεῖ ἕως ἂν εἴπω σοι, μέλλει γὰρ Ἡρῴδης ζητεῖν τὸ παιδίον τοῦ ἀπολέσαι αὐτό.” 14 Ὁ δὲ ἐγερθεὶς παρέλαβεν τὸ Παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ νυκτὸς καὶ ἀνεχώρησεν εἰς Αἴγυπτον. 15 Καὶ ἦν ἐκεῖ ἕως τῆς τελευτῆς Ἡρῴδου, ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ1 Κυρίου διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος: “Ἐξ Αἰγύπτου ἐκάλεσα τὸν Υἱόν μου.”

The massacre

　　16 Τότε Ἡρῴδης, ἰδὼν ὅτι ἐνεπαίχθη ὑπὸ τῶν μάγων, ἐθυμώθη λίαν, καὶ ἀποστείλας ἀνεῖλεν πάντας τοὺς παῖδας τοὺς ἐν Βηθλεὲμ καὶ ἐν πᾶσιν τοῖς ὁρίοις αὐτῆς, ἀπὸ διετοῦς καὶ κατωτέρω, κατὰ τὸν χρόνον ὃν ἠκρίβωσεν παρὰ τῶν μάγων. 17 Τότε ἐπληρώθη τὸ ῥηθὲν ὑπὸ2 Ἱερεμίου3 τοῦ προφήτου λέγοντος: 18 “Φωνὴ ἐν Ῥαμᾷ ἠκούσθη, θρῆνος καὶ4 κλαυθμὸς καὶ ὀδυρμὸς πολύς· Ῥαχὴλ κλαίουσα τὰ τέκνα αὐτῆς καὶ οὐκ ἤθελεν παρακληθῆναι, ὅτι οὐκ εἰσίν.”

The return to Natsareth

　　19 Τελευτήσαντος δὲ τοῦ Ἡρῴδου, ἰδοὺ, ἄγγελος Κυρίου κατ᾿ ὄναρ φαίνεται5 τῷ Ἰωσὴφ ἐν Αἰγύπτῳ 20 λέγων: “Ἐγερθεὶς παράλαβε τὸ Παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ καὶ πορεύου εἰς γῆν Ἰσραήλ, τεθνήκασιν γὰρ οἱ ζητοῦντες τὴν ψυχὴν τοῦ Παιδίου.” 21 Ὁ δὲ ἐγερθεὶς παρέλαβεν τὸ Παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ καὶ ἦλθεν6 εἰς γῆν Ἰσραήλ. 22 Ἀκούσας δὲ ὅτι Ἀρχέλαος βασιλεύει ἐπὶ7 τῆς Ἰουδαίας ἀντὶ Ἡρῴδου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ,8 ἐφοβήθη ἐκεῖ ἀπελθεῖν. Χρηματισθεὶς δὲ κατ᾿ ὄναρ, ἀνεχώρησεν εἰς τὰ μέρη τῆς Γαλιλαίας, 23 καὶ ἐλθὼν κατῴκησεν εἰς πόλιν λεγομένην Ναζαρέτ, ὅπως πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τῶν προφητῶν, ὅτι Ναζωραῖος κληθήσεται.

3

Ministry of John the Baptizer—26 AD

1 Ἐν δὲ1 ταῖς ἡμέραις ἐκείναις παραγίνεται Ἰωάννης ὁ βαπτιστὴς κηρύσσων ἐν τῇ ἐρήμῳ τῆς Ἰουδαίας 2 καὶ2 λέγων, “Μετανοεῖτε, ἤγγικεν γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν!” 3 Οὗτος γάρ ἐστιν ὁ ῥηθεὶς ὑπὸ3 Ἡσαΐου4 τοῦ προφήτου λέγοντος: “Φωνὴ βοῶντος, ‘Ἐν τῇ ἐρήμῳ ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐτοῦ’.” 4 Αὐτὸς δὲ ὁ Ἰωάννης εἶχεν τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ ἀπὸ τριχῶν καμήλου καὶ ζώνην δερματίνην περὶ τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ· ἡ δὲ τροφὴ αὐτοῦ ἦν5 ἀκρίδες καὶ μέλι ἄγριον. 5 Τότε ἐξεπορεύετο πρὸς αὐτὸν Ἱεροσόλυμα καὶ πᾶσα ἡ6 Ἰουδαία καὶ πᾶσα ἡ περίχωρος τοῦ Ἰορδάνου, 6 καὶ ἐβαπτίζοντο ἐν τῷ Ἰορδάνῃ7 ὑπ᾿ αὐτοῦ, ἐξομολογούμενοι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν.

A bunch of snakes

　　7 Ἰδὼν δὲ πολλοὺς τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων ἐρχομένους ἐπὶ τὸ βάπτισμα αὐτοῦ, εἶπεν αὐτοῖς: “Γεννήματα ἐχιδνῶν! Τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς? 8 Ποιήσατε οὖν καρπὸν ἄξιον8 τῆς μετανοίας, 9 καὶ μὴ δόξητε λέγειν ἐν ἑαυτοῖς, ‘Πατέρα ἔχομεν τὸν Ἁβραάμ’, λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι δύναται ὁ Θεὸς ἐκ τῶν λίθων τούτων ἐγεῖραι τέκνα τῷ Ἁβραάμ. 10 Ἤδη δὲ καὶ9 ἡ ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δένδρων κεῖται. Πᾶν οὖν δένδρον μὴ ποιοῦν καρπὸν καλὸν ἐκκόπτεται καὶ εἰς πῦρ βάλλεται.

　　11 “Ἐγὼ μὲν βαπτίζω ὑμᾶς10 ἐν ὕδατι εἰς μετάνοιαν, ὁ δὲ ὀπίσω μου ἐρχόμενος ἰσχυρότερός μου ἐστίν, οὗ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς τὰ ὑποδήματα βαστάσαι. Αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι Ἁγίῳ·11 12 οὗ τὸ πτύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ διακαθαριεῖ τὴν ἅλωνα αὐτοῦ, καὶ συνάξει τὸν σῖτον αὐτοῦ εἰς τὴν ἀποθήκην·1 τὸ δὲ ἄχυρον κατακαύσει πυρὶ ἀσβέστῳ.”

Baptism of Jesus

13 Τότε παραγίνεται ὁ Ἰησοῦς ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας ἐπὶ2 τὸν Ἰορδάνην πρὸς τὸν Ἰωάννην τοῦ βαπτισθῆναι ὑπ᾿ αὐτοῦ. 14 Ὁ δὲ Ἰωάννης διεκώλυεν αὐτόν λέγων, “Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι, καὶ σὺ ἔρχῃ πρός με?” 15 Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν πρὸς αὐτόν, “Ἄφες ἄρτι, οὕτως γὰρ πρέπον ἐστὶν ἡμῖν πληρῶσαι πᾶσαν δικαιοσύνην”. Τότε ἀφίησιν αὐτόν. 16 Καὶ βαπτισθεὶς3 ὁ Ἰησοῦς ἀνέβη εὐθὺς4 ἀπὸ τοῦ ὕδατος, καὶ ἰδοὺ, ἀνεῴχθησαν5 αὐτῷ6 οἱ οὐρανοί, καὶ εἶδεν τὸ7 Πνεῦμα τοῦ8 Θεοῦ καταβαῖνον ὡσεὶ περιστερὰν καὶ9 ἐρχόμενον ἐπ᾿ αὐτόν. 17 Καὶ ἰδοὺ, φωνὴ ἐκ τῶν οὐρανῶν λέγουσα, “Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου, ὁ ἀγαπητός, ἐν ᾧ εὐδόκησα.”

4

Jesus tested by Satan

1 Τότε ὁ Ἰησοῦς ἀνήχθη εἰς τὴν ἔρημον ὑπὸ τοῦ Πνεύματος πειρασθῆναι ὑπὸ τοῦ διαβόλου. 2 Καὶ νηστεύσας ἡμέρας τεσσαράκοντα10 καὶ νύκτας τεσσαράκοντα,11 ὕστερον ἐπείνασεν. 3 Καὶ προσελθὼν αὐτῷ ὁ πειράζων εἶπεν,12 “Εἰ Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, εἰπὲ ἵνα οἱ λίθοι οὗτοι ἄρτοι γένωνται”. 4 Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν, “Γέγραπται: ‘Οὐκ ἐπ᾿ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται13 ἄνθρωπος, ἀλλ᾿ ἐπὶ παντὶ ῥήματι ἐκπορευομένῳ διὰ στόματος Θεοῦ’.” 5 Τότε παραλαμβάνει αὐτὸν ὁ διάβολος εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν καὶ ἵστησιν14 αὐτὸν ἐπὶ τὸ πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ, 6 καὶ λέγει αὐτῷ, “Εἰ Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, βάλε σεαυτόν κάτω. Γέγραπται γὰρ ὅτι ‘Τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ, καὶ ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσίν σε, μήποτε προσκόψῃς πρὸς λίθον τὸν πόδα σου’.” 7 Ἔφη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, “Πάλιν γέγραπται: ‘Οὐκ ἐκπειράσεις Κύριον τὸν Θεόν σου!’” 8 Πάλιν παραλαμβάνει αὐτὸν ὁ διάβολος εἰς ὄρος ὑψηλὸν λίαν καὶ δείκνυσιν αὐτῷ πάσας τὰς βασιλείας τοῦ κόσμου καὶ τὴν δόξαν αὐτῶν. 9 Καὶ λέγει1 αὐτῷ, “Ταῦτα πάντα σοι2 δώσω ἐὰν πεσὼν προσκυνήσῃς μοι.” 10 Τότε λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς: “Ὕπαγε ὀπίσω μου,3 Σατανᾶ! Γέγραπται γάρ: ‘Κύριον τὸν Θεόν σου προσκυνήσεις, καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις’.” 11 Τότε ἀφίησιν αὐτὸν ὁ διάβολος καὶ ἰδοὺ, ἄγγελοι προσῆλθον καὶ διηκόνουν αὐτῷ.

Jesus chooses Capernaum as His base of operations—27 AD

12 Ἀκούσας δὲ ὁ Ἰησοῦς4 ὅτι Ἰωάννης παρεδόθη,5 ἀνεχώρησεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν. 13 Καὶ καταλιπὼν τὴν Ναζαρὲτ,6 ἐλθὼν κατῴκησεν εἰς Καπερναοὺμ7 τὴν παραθαλασσίαν, ἐν ὁρίοις Ζαβουλὼν καὶ Νεφθαλείμ·8 14 ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ Ἡσαΐου τοῦ προφήτου λέγοντος: 15 “Γῆ Ζαβουλὼν καὶ γῆ Νεφθαλείμ, ὁδὸν θαλάσσης, πέραν τοῦ Ἰορδάνου, Γαλιλαία τῶν ἐθνῶν! 16 Ὁ λαὸς ὁ καθήμενος ἐν σκότει εἶδεν φῶς9 μέγα, καὶ τοῖς καθημένοις ἐν χώρᾳ καὶ σκιᾷ θανάτου φῶς ἀνέτειλεν αὐτοῖς.”

Peter, Andrew, James and John

　　17 Ἀπὸ τότε ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς κηρύσσειν καὶ λέγειν, “Μετανοεῖτε, ἤγγικεν γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν”. 18 Περιπατῶν δὲ10 παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας εἶδεν δύο ἀδελφούς, Σίμωνα (τὸν λεγόμενον Πέτρον) καὶ Ἀνδρέαν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, βάλλοντας ἀμφίβληστρον εἰς τὴν θάλασσαν, ἦσαν γὰρ ἁλιεῖς. 19 Καὶ λέγει αὐτοῖς, “Δεῦτε ὀπίσω μου, καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων”. 20 Οἱ δὲ εὐθέως ἀφέντες τὰ δίκτυα ἠκολούθησαν αὐτῷ. 21 Καὶ προβὰς ἐκεῖθεν, εἶδεν ἄλλους δύο ἀδελφούς, Ἰάκωβον (τὸν τοῦ Ζεβεδαίου) καὶ Ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, ἐν τῷ πλοίῳ μετὰ Ζεβεδαίου τοῦ πατρὸς αὐτῶν, καταρτίζοντας τὰ δίκτυα αὐτῶν· καὶ ἐκάλεσεν αὐτούς. 22 Οἱ δὲ εὐθέως ἀφέντες τὸ πλοῖον καὶ τὸν πατέρα αὐτῶν ἠκολούθησαν αὐτῷ.

A tour of Galilee

　　23 Καὶ περιῆγεν ὅλην τὴν Γαλιλαίαν ὁ Ἰησοῦς,1 διδάσκων ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν καὶ κηρύσσων τὸ εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας, καὶ θεραπεύων πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν ἐν τῷ λαῷ. 24 Καὶ ἀπῆλθεν ἡ ἀκοὴ αὐτοῦ εἰς ὅλην τὴν Συρίαν· καὶ προσήνεγκαν αὐτῷ πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας—ποικίλαις νόσοις καὶ βασάνοις συνεχομένους, καὶ2 δαιμονιζομένους καὶ σεληνιαζομένους καὶ παραλυτικούς—καὶ ἐθεράπευσεν αὐτούς. 25 Καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ, ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας καὶ Δεκαπόλεως καὶ Ἱεροσολύμων καὶ Ἰουδαίας καὶ πέραν τοῦ Ἰορδάνου.

The Sermon on the Mount

Ἰδὼν δὲ τοὺς ὄχλους ἀνέβη εἰς τὸ ὄρος καὶ, καθίσαντος αὐτοῦ, προσῆλθον3 αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ.

The Beatitudes

　　2 Καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ ἐδίδασκεν αὐτοὺς λέγων: 3 “Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. 4 Μακάριοι οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παρακληθήσονται. 5 Μακάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ κληρονομήσουσιν τὴν γῆν. 6 Μακάριοι οἱ πεινῶντες4 καὶ διψῶντες τὴν δικαιοσύνην, ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται. 7 Μακάριοι οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται. 8 Μακάριοι οἱ καθαροί τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται. 9 Μακάριοι οἱ εἰρηνοποιοί, ὅτι αὐτοὶ υἱοὶ Θεοῦ κληθήσονται. 10 Μακάριοι οἱ δεδιωγμένοι ἕνεκεν δικαιοσύνης, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.

For disciples

　　11 “Μακάριοί ἐστε ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς καὶ διώξωσιν, καὶ εἴπωσιν πᾶν πονηρὸν ῥῆμα5 καθ᾿ ὑμῶν, ψευδόμενοι,6 ἕνεκεν ἐμοῦ. 12 Χαίρετε καὶ ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς, οὕτως γὰρ ἐδίωξαν τοὺς προφήτας τοὺς πρὸ ὑμῶν. 13 Ὑμεῖς ἐστε τὸ ἅλας τῆς γῆς· ἐὰν δὲ τὸ ἅλας μωρανθῇ, ἐν τίνι ἁλισθήσεται? Εἰς οὐδὲν ἰσχύει ἔτι εἰ μὴ βληθῆναι ἔξω καὶ1 καταπατεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων. 14 Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου. Οὐ δύναται πόλις κρυβῆναι ἐπάνω ὄρους κειμένη. 15 Οὐδὲ καίουσιν λύχνον καὶ τιθέασιν αὐτὸν ὑπὸ τὸν μόδιον, ἀλλ᾿ ἐπὶ τὴν λυχνίαν, καὶ λάμπει πᾶσιν τοῖς ἐν τῇ οἰκίᾳ. 16 Οὕτως λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσιν ὑμῶν τὰ καλὰ ἔργα καὶ δοξάσωσιν τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς.

Jesus interpretes the Law

　　17 “Μὴ νομίσητε2 ὅτι ἦλθον καταλῦσαι τὸν Νόμον ἢ τοὺς Προφήτας· οὐκ ἦλθον καταλῦσαι ἀλλὰ πληρῶσαι. 18 Ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν, ἕως ἂν παρέλθῃ ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ, ἰῶτα ἓν ἢ μία κεραία οὐ μὴ παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ Νόμου ἕως ἂν πάντα γένηται. 19 Ὃς ἐὰν οὖν λύσῃ μίαν τῶν ἐντολῶν τούτων τῶν ἐλαχίστων καὶ διδάξῃ3 οὕτως τοὺς ἀνθρώπους, ἐλάχιστος κληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν· ὃς δ᾿ ἂν ποιήσῃ καὶ διδάξῃ, οὗτος μέγας κληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν! 20 Λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι ἐὰν μὴ περισσεύσῃ ἡ δικαιοσύνη ὑμῶν4 πλεῖον τῶν γραμματέων καὶ Φαρισαίων, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.

About respecting others

　　21 “Ἠκούσατε ὅτι ἐρρέθη5 τοῖς ἀρχαίοις, ‘Οὐ φονεύσεις, ὃς δ᾿ ἂν φονεύσῃ, ἔνοχος ἔσται τῇ κρίσει’. 22 Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν ὅτι πᾶς ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ εἰκῆ6 ἔνοχος ἔσται τῇ κρίσει. Ὃς δ᾿ ἂν εἴπῃ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ, ‘Ῥακά’, ἔνοχος ἔσται τῷ συνεδρίῳ. Ὃς δ᾿ ἂν εἴπῃ, ‘Μωρέ’, ἔνοχος ἔσται εἰς τὴν Γέενναν7 τοῦ πυρός. 23 Εὰν οὖν προσφέρῃς τὸ δῶρόν σου ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον καὶ ἐκεῖ8 μνησθῇς ὅτι ὁ ἀδελφός σου ἔχει τι κατὰ σοῦ, 24 ἄφες ἐκεῖ τὸ δῶρόν σου ἔμπροσθεν τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ὕπαγε· πρῶτον διαλλάγηθι τῷ ἀδελφῷ σου, καὶ τότε ἐλθὼν πρόσφερε τὸ δῶρόν σου. 25 Ἴσθι εὐνοῶν τῷ ἀντιδίκῳ σου ταχὺ, ἕως ὅτου εἶ ἐν τῇ ὁδῷ μετ᾿ αὐτοῦ,1 μήποτέ σε παραδῷ ὁ ἀντίδικος τῷ κριτῇ, καὶ ὁ κριτής σε παραδῷ2 τῷ ὑπηρέτῃ, καὶ εἰς φυλακὴν βληθήσῃ. 26 Ἀμὴν λέγω σοι, οὐ μὴ ἐξέλθῃς ἐκεῖθεν ἕως ἂν3 ἀποδῷς τὸν ἔσχατον κοδράντην!

About sexual sin

　　27 “Ἠκούσατε ὅτι ἐρρέθη,4 ‘Οὐ μοιχεύσεις’. 28 Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν ὅτι πᾶς ὁ βλέπων γυναῖκα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτὴν5 ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ. 29 Εἰ δὲ ὁ ὀφθαλμός σου ὁ δεξιὸς σκανδαλίζει σε, ἔξελε αὐτὸν καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ· συμφέρει γάρ σοι ἵνα ἀπόληται ἓν τῶν μελῶν σου καὶ μὴ ὅλον τὸ σῶμά σου βληθῇ εἰς Γέενναν. 30 Καὶ εἰ ἡ δεξιά σου χεὶρ σκανδαλίζει σε, ἔκκοψον αὐτὴν καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ· συμφέρει γάρ σοι ἵνα ἀπόληται ἓν τῶν μελῶν σου καὶ μὴ ὅλον τὸ σῶμά σου βληθῇ εἰς Γέενναν.6 31 Ἐρρέθη7 ὄτι8 ‘ὃς ἂν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, δότω αὐτῇ ἀποστάσιον’. 32 Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν ὅτι ὃς ἂν ἀπολύσῃ9 τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, παρεκτὸς λόγου πορνείας, ποιεῖ αὐτὴν μοιχᾶσθαι,10 καὶ ὃς ἐὰν ἀπολελυμένην γαμήσῃ μοιχᾶται.

About swearing

　　33 “Πάλιν ἠκούσατε ὅτι ἐρρέθη τοῖς ἀρχαίοις, ‘Οὐκ ἐπιορκήσεις, ἀποδώσεις δὲ τῷ Κυρίῳ τοὺς ὅρκους σου’. 34 Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν μὴ ὀμόσαι ὅλως: μήτε ἐν τῷ οὐρανῷ, ὅτι θρόνος ἐστὶν τοῦ Θεοῦ· 35 μήτε ἐν τῇ γῇ, ὅτι ὑποπόδιόν ἐστιν τῶν ποδῶν αὐτοῦ· μήτε εἰς Ἱεροσόλυμα, ὅτι πόλις ἐστὶν τοῦ μεγάλου Βασιλέως· 36 μήτε ἐν τῇ κεφαλῇ σου ὀμόσῃς, ὅτι οὐ δύνασαι μίαν τρίχα λευκὴν ἢ μέλαιναν ποιῆσαι.11 37 Ἔστω δὲ ὁ λόγος ὑμῶν ‘ναὶ ναί’, ‘οὒ οὔ’· τὸ δὲ περισσὸν τούτων ἐκ τοῦ πονηροῦ ἐστιν.

　　About retaliation

　　38 “Ἠκούσατε ὅτι ἐρρέθη, ‘Ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ καὶ ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος’. 39 Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν μὴ ἀντιστῆναι τῷ πονηρῷ· ἀλλ᾿ ὅστις σε ῥαπίσει1 ἐπὶ2 τὴν δεξιὰν σιαγόνα,3 στρέψον αὐτῷ καὶ τὴν ἄλλην. 40 Καὶ τῷ θέλοντί σοι κριθῆναι καὶ τὸν χιτῶνά σου λαβεῖν, ἄφες αὐτῷ καὶ τὸ ἱμάτιον. 41 Καὶ ὅστις σε ἀγγαρεύσει μίλιον ἕν, ὕπαγε μετ᾿ αὐτοῦ δύο. 42 Τῷ αἰτοῦντί σε δίδου,4 καὶ τὸν θέλοντα ἀπὸ σοῦ δανείσασθαι5 μὴ ἀποστραφῇς.

How to treat enemies

　　43 “Ἠκούσατε ὅτι ἐρρέθη, ‘Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου καὶ μισήσεις τὸν ἐχθρόν σου’. 44 Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν: ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν, εὐλογεῖτε τοὺς καταρωμένους ὑμᾶς, καλῶς ποιεῖτε τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς,6 καὶ προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων ὑμᾶς καὶ7 διωκόντων ὑμᾶς, 45 ὅπως γένησθε υἱοὶ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς8 οὐρανοῖς· ὅτι τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους. 46 Ἐὰν γὰρ ἀγαπήσητε τοὺς ἀγαπῶντας ὑμᾶς, τίνα μισθὸν ἔχετε? Οὐχὶ καὶ οἱ τελῶναι τὸ αὐτὸ ποιοῦσιν? 47 Καὶ ἐὰν ἀσπάσησθε τοὺς φίλους9 ὑμῶν μόνον, τί περισσὸν ποιεῖτε? Οὐχὶ καὶ οἱ τελῶναι10 οὕτως11 ποιοῦσιν? 48 Ἔσεσθε οὖν ὑμεῖς τέλειοι ὥσπερ12 ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς13 τέλειός ἐστιν.

　　Jesus warns against religious ostentation

　　“Προσέχετε1 τὴν ἐλεημοσύνην2 ὑμῶν μὴ ποιεῖν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων πρὸς τὸ θεαθῆναι αὐτοῖς. Εἰ δὲ μή γε, μισθὸν οὐκ ἔχετε παρὰ τῷ Πατρὶ ὑμῶν τῷ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. 2 Ὅταν οὖν ποιῇς ἐλεημοσύνην, μὴ σαλπίσῃς ἔμπροσθέν σου, ὥσπερ οἱ ὑποκριταὶ ποιοῦσιν ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ ἐν ταῖς ῥύμαις, ὅπως δοξασθῶσιν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων. Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἀπέχουσιν τὸν μισθὸν αὐτῶν. 3 Σοῦ δὲ ποιοῦντος ἐλεημοσύνην, μὴ γνώτω ἡ ἀριστερά σου τί ποιεῖ ἡ δεξιά σου, 4 ὅπως ᾖ σου ἡ ἐλεημοσύνη ἐν τῷ κρυπτῷ· καὶ ὁ Πατήρ σου ὁ βλέπων ἐν τῷ κρυπτῷ αὑτὸς3 ἀποδώσει σοι ἐν τῷ φανερῷ.4 5 Καὶ ὅταν προσεύχῃ,5 οὐκ ἔσῃ6 ὥσπερ7 οἱ ὑποκριταί, ὅτι φιλοῦσιν ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ ἐν ταῖς γωνίαις τῶν πλατειῶν ἑστῶτες προσεύχεσθαι, ὅπως ἂν8 φανῶσιν τοῖς ἀνθρώποις. Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι9 ἀπέχουσιν τὸν μισθὸν αὐτῶν. 6 Σὺ δὲ, ὅταν προσεύχῃ, εἴσελθε εἰς τὸ ταμεῖόν10 σου, καὶ κλείσας τὴν θύραν σου, πρόσευξαι τῷ Πατρί σου τῷ ἐν τῷ κρυπτῷ· καὶ ὁ Πατήρ σου ὁ βλέπων ἐν τῷ κρυπτῷ ἀποδώσει σοι ἐν τῷ φανερῷ.11

How to pray

　　7 “Προσευχόμενοι δὲ μὴ βαττολογήσητε12 ὥσπερ οἱ ἐθνικοί· δοκοῦσιν γὰρ ὅτι ἐν τῇ πολυλογίᾳ αὐτῶν εἰσακουσθήσονται. 8 Μὴ οὖν ὁμοιωθῆτε αὐτοῖς, οἶδεν γὰρ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὧν χρείαν ἔχετε πρὸ τοῦ ὑμᾶς αἰτῆσαι αὐτόν. 9 Οὕτως οὖν προσεύχεσθε ὑμεῖς: ‘Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἁγιασθήτω τὸ ὄνομά σου· 10 ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου, γενηθήτω τὸ θέλημά σου, ὡς ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς13 γῆς. 11 Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν σήμερον· 12 καὶ ἄφες ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, ὡς καὶ ἡμεῖς ἀφίεμεν1 τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν. 13 Καὶ μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμόν, ἀλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ· ὅτι σοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία καὶ ἡ δύναμις καὶ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.’2 14 Ἐὰν γὰρ ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα αὐτῶν, ἀφήσει καὶ ὑμῖν ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος. 15 Ἐὰν δὲ μὴ ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα αὐτῶν,3 οὐδὲ ὁ Πατὴρ ὑμῶν4 ἀφήσει τὰ παραπτώματα ὑμῶν.

How to fast

　　16 “Ὅταν δὲ νηστεύητε, μὴ γίνεσθε ὥσπερ5 οἱ ὑποκριταὶ σκυθρωποί, ἀφανίζουσιν γὰρ τὰ πρόσωπα αὐτῶν ὅπως φανῶσιν τοῖς ἀνθρώποις νηστεύοντες. Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι6 ἀπέχουσιν τὸν μισθὸν αὐτῶν. 17 Σὺ δὲ νηστεύων ἄλειψαί σου τὴν κεφαλὴν, καὶ τὸ πρόσωπόν σου νίψαι, 18 ὅπως μὴ φανῇς τοῖς ἀνθρώποις νηστεύων, ἀλλὰ τῷ Πατρί σου τῷ ἐν τῷ κρυπτῷ·7 καὶ ὁ Πατήρ σου ὁ βλέπων ἐν τῷ κρυπτῷ ἀποδώσει σοι.8

The right attitude toward material supply

　　19 “Μὴ θησαυρίζετε ὑμῖν θησαυροὺς ἐπὶ τῆς γῆς, ὅπου σὴς καὶ βρῶσις ἀφανίζει καὶ ὅπου κλέπται διορύσσουσιν καὶ κλέπτουσιν· 20 θησαυρίζετε δὲ ὑμῖν θησαυροὺς ἐν οὐρανῷ, ὅπου οὔτε σὴς οὔτε βρῶσις ἀφανίζει καὶ ὅπου κλέπται οὐ διορύσσουσιν οὐδὲ κλέπτουσιν· 21 ὅπου γάρ ἐστιν ὁ θησαυρὸς ὑμῶν9 ἐκεῖ ἔσται καὶ ἡ καρδία ὑμῶν.

About world-view

　　22 “Ὁ λύχνος τοῦ σώματός ἐστιν ὁ ὀφθαλμός. Ἐὰν οὖν ὁ ὀφθαλμός σου ἁπλοῦς ᾖ,10 ὅλον τὸ σῶμά σου φωτεινόν ἔσται. 23 Ἐὰν δὲ ὁ ὀφθαλμός σου πονηρὸς ᾖ, ὅλον τὸ σῶμά σου σκοτεινὸν ἔσται. Εἰ οὖν τὸ φῶς τὸ ἐν σοὶ σκότος ἐστίν, τὸ σκότος πόσον!

“You cannot serve God and money”

　　24 “Οὐδεὶς δύναται δυσὶν κυρίοις δουλεύειν· ἢ γὰρ τὸν ἕνα μισήσει καὶ τὸν ἕτερον ἀγαπήσει, ἢ ἑνὸς ἀνθέξεται καὶ τοῦ ἑτέρου καταφρονήσει. Οὐ δύνασθε Θεῷ δουλεύειν καὶ μαμωνᾷ.1 25 Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, μὴ μεριμνᾶτε τῇ ψυχῇ ὑμῶν, τί φάγητε καὶ τί πίητε·2 μηδὲ τῷ σώματι ὑμῶν, τί ἐνδύσεσθε.3 Οὐχὶ ἡ ψυχὴ πλείων4 ἐστιν τῆς τροφῆς καὶ τὸ σῶμα τοῦ ἐνδύματος? 26 Ἐμβλέψατε εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι οὐ σπείρουσιν οὐδὲ θερίζουσιν οὐδὲ συνάγουσιν εἰς ἀποθήκας, καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τρέφει αὐτά. Οὐχ ὑμεῖς μᾶλλον διαφέρετε αὐτῶν? 27 Τίς δὲ ἐξ ὑμῶν μεριμνῶν δύναται προσθεῖναι ἐπὶ τὴν ἡλικίαν αὐτοῦ πῆχυν ἕνα? 28 Καὶ περὶ ἐνδύματος τί μεριμνᾶτε? Καταμάθετε τὰ κρίνα τοῦ ἀγροῦ, πῶς αὐξάνει·5 οὐ κοπιᾷ οὐδὲ νήθει,6 29 λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι οὐδὲ7 Σολομὼν ἐν πάσῃ τῇ δόξῃ αὐτοῦ περιεβάλετο ὡς ἓν τούτων. 30 Εἰ δὲ τὸν χόρτον τοῦ ἀγροῦ, σήμερον ὄντα καὶ αὔριον εἰς κλίβανον βαλλόμενον, ὁ Θεὸς οὕτως ἀμφιέννυσιν, οὐ πολλῷ μᾶλλον ὑμᾶς, ὀλιγόπιστοι? 31 Μὴ οὖν μεριμνήσητε λέγοντες, ‘Τί φάγωμεν?’ ἢ ‘Τί πίωμεν?’ ἢ ‘Τί περιβαλώμεθα?’ 32 Πάντα γὰρ ταῦτα τὰ ἔθνη ἐπιζητεῖ·8 οἶδεν γὰρ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος ὅτι χρῄζετε τούτων ἁπάντων. 33 Ζητεῖτε δὲ πρῶτον τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ9 καὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται ὑμῖν. 34 Μὴ οὖν μεριμνήσητε εἰς τὴν αὔριον, ἡ γὰρ αὔριον μεριμνήσει τὰ10 ἑαυτῆς. Ἀρκετὸν τῇ ἡμέρᾳ ἡ κακία αὐτῆς.

The right attitude toward others

　　“Μὴ κρίνετε, ἵνα μὴ κριθῆτε. 2 Ἐν ᾧ γὰρ κρίματι κρίνετε, κριθήσεσθε· καὶ ἐν ᾧ μέτρῳ μετρεῖτε, μετρηθήσεται11 ὑμῖν. 3 Τί δὲ βλέπεις τὸ κάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σου, τὴν δὲ ἐν τῷ σῷ ὀφθαλμῷ δοκὸν οὐ κατανοεῖς? 4 Ἢ πῶς ἐρεῖς τῷ ἀδελφῷ σου, ‘Ἄφες ἐκβάλω τὸ κάρφος ἀπὸ1 τοῦ ὀφθαλμοῦ σου’, καὶ ἰδοὺ, ἡ δοκὸς ἐν τῷ ὀφθαλμῷ σου? 5 Ὑποκριτά! Ἔκβαλε πρῶτον τὴν δοκὸν ἐκ τοῦ ὀφθαλμοῦ σου,2 καὶ τότε διαβλέψεις ἐκβαλεῖν τὸ κάρφος ἐκ τοῦ ὀφθαλμοῦ τοῦ ἀδελφοῦ σου.

Analyze your audience

　　6 “Μὴ δῶτε3 τὸ ἅγιον τοῖς κυσὶν, μηδὲ βάλητε τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν χοίρων· μήποτε καταπατήσωσιν4 αὐτοὺς ἐν τοῖς ποσὶν αὐτῶν, καὶ στραφέντες ῥήξωσιν ὑμᾶς.

Be persistent, yet considerate

　　7 “Αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν· ζητεῖτε, καὶ εὑρήσετε· κρούετε, καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν.5 8 Πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν λαμβάνει, καὶ ὁ ζητῶν εὑρίσκει, καὶ τῷ κρούοντι ἀνοιγήσεται. 9 Ἢ τίς ἐστιν ἐξ ὑμῶν ἄνθρωπος, ὃν ἐὰν6 αἰτήσῃ7 ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἄρτον, μὴ λίθον ἐπιδώσει αὐτῷ? 10 Καὶ8 ἐὰν9 ἰχθὺν αἰτήσῃ,10 μὴ ὄφιν ἐπιδώσει αὐτῷ? 11 Εἰ οὖν ὑμεῖς, πονηροὶ ὄντες, οἴδατε δόματα ἀγαθὰ διδόναι τοῖς τέκνοις ὑμῶν, πόσῳ μᾶλλον ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς δώσει ἀγαθὰ τοῖς αἰτοῦσιν αὐτόν? 12 Πάντα οὖν ὅσα ἂν11 θέλητε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, οὕτως καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς· οὗτος12 γάρ ἐστιν ὁ Νόμος καὶ οἱ Προφῆται.

Eternal destiny

　　13 “Εἰσέλθετε διὰ τῆς στενῆς πύλης· ὅτι πλατεῖα ἡ πύλη καὶ εὐρύχωρος ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ἀπώλειαν, καὶ πολλοί εἰσιν οἱ εἰσερχόμενοι δι᾿ αὐτῆς. 14 Τί13 στενὴ ἡ πύλη καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωήν, καὶ ὀλίγοι εἰσὶν οἱ εὑρίσκοντες αὐτήν!

A tree is known by its fruit

　　15 “Προσέχετε δὲ1 ἀπὸ τῶν ψευδοπροφητῶν, οἵτινες ἔρχονται πρὸς ὑμᾶς ἐν ἐνδύμασιν προβάτων, ἔσωθεν δέ εἰσιν λύκοι ἅρπαγες. 16 Ἀπὸ τῶν καρπῶν αὐτῶν ἐπιγνώσεσθε αὐτούς. Μήτι συλλέγουσιν ἀπὸ ἀκανθῶν σταφυλὴν2 ἢ ἀπὸ τριβόλων σῦκα? 17 Οὕτως πᾶν δένδρον ἀγαθὸν καρποὺς καλοὺς ποιεῖ, τὸ δὲ σαπρὸν δένδρον καρποὺς πονηροὺς ποιεῖ. 18 Οὐ δύναται δένδρον ἀγαθὸν καρποὺς πονηροὺς ποιεῖν, οὐδὲ δένδρον σαπρὸν καρποὺς καλοὺς ποιεῖν. 19 Πᾶν οὖν3 δένδρον μὴ ποιοῦν καρπὸν καλὸν ἐκκόπτεται καὶ εἰς πῦρ βάλλεται. 20 Ἄρα γε, ἀπὸ τῶν καρπῶν αὐτῶν ἐπιγνώσεσθε αὐτούς.

We have to do the Father’s will

　　21 “Οὐ πᾶς ὁ λέγων μοι, ‘Κύριε, Κύριε’, εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἀλλ᾿ ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν4 οὐρανοῖς. 22 Πολλοὶ ἐροῦσίν μοι ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, ‘Κύριε, Κύριε, οὐ τῷ σῷ ὀνόματι προεφητεύσαμεν,5 καὶ τῷ σῷ ὀνόματι δαιμόνια ἐξεβάλομεν, καὶ τῷ σῷ ὀνόματι δυνάμεις πολλὰς ἐποιήσαμεν?’ 23 Καὶ τότε ὁμολογήσω αὐτοῖς ὅτι ‘Οὐδέποτε ἔγνων ὑμᾶς· ἀποχωρεῖτε ἀπ᾿ ἐμοῦ οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν!’

All face adversity—foundation determines outcome

　　24 “Πᾶς οὖν ὅστις ἀκούει μου τοὺς λόγους τούτους καὶ ποιεῖ αὐτούς, ὁμοιώσω αὐτὸν6 ἀνδρὶ φρονίμῳ, ὅστις ᾠκοδόμησεν τὴν οἰκίαν αὐτοῦ7 ἐπὶ τὴν πέτραν. 25 Καὶ κατέβη ἡ βροχὴ καὶ ἦλθον οἱ ποταμοὶ καὶ ἔπνευσαν οἱ ἄνεμοι καὶ προσέπεσον8 τῇ οἰκίᾳ ἐκείνῃ· καὶ οὐκ ἔπεσεν, τεθεμελίωτο γὰρ ἐπὶ τὴν πέτραν. 26 Καὶ πᾶς ὁ ἀκούων μου τοὺς λόγους τούτους καὶ μὴ ποιῶν αὐτοὺς ὁμοιωθήσεται ἀνδρὶ μωρῷ, ὅστις ᾠκοδόμησεν τὴν οἰκίαν αὐτοῦ9 ἐπὶ τὴν ἄμμον. 27 Καὶ κατέβη ἡ βροχὴ καὶ ἦλθον οἱ ποταμοὶ καὶ ἔπνευσαν οἱ ἄνεμοι καὶ προσέκοψαν τῇ οἰκίᾳ ἐκείνῃ, καὶ ἔπεσεν· καὶ ἦν ἡ πτῶσις αὐτῆς μεγάλη!”

Editorial comment

　　28 Καὶ ἐγένετο ὅτε συνετέλεσεν1 ὁ Ἰησοῦς τοὺς λόγους τούτους, ἐξεπλήσσοντο οἱ ὄχλοι ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ, 29 ἦν γὰρ διδάσκων αὐτοὺς ὡς ἐξουσίαν ἔχων, καὶ οὐχ ὡς οἱ γραμματεῖς.

The Messiah demonstrates His power

Jesus heals a leper

Καταβάντι δὲ αὐτῷ3 ἀπὸ τοῦ ὄρους, ἠκολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοί. 2 Καὶ ἰδοὺ, λεπρὸς ἐλθὼν4 προσεκύνει αὐτῷ, λέγων, “Κύριε, ἐὰν θέλῃς, δύνασαί με καθαρίσαι”. 3 Καὶ ἐκτείνας τὴν χεῖρα ἥψατο αὐτοῦ ὁ Ἰησοῦς,5 λέγων, “Θέλω, καθαρίσθητι”. Καὶ εὐθέως ἐκαθαρίσθη αὐτοῦ ἡ λέπρα. 4 Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς: “Ὅρα μηδενὶ εἴπῃς· ἀλλ᾿6 ὕπαγε, σεαυτὸν δεῖξον τῷ ἱερεῖ καὶ προσένεγκαὶ7 τὸ δῶρον ὃ προσέταξεν Μωσῆς,8 εἰς μαρτύριον αὐτοῖς.”

Jesus heals at a distance

　　5 Εἰσελθόντι9 δὲ αὐτῷ10 εἰς Καπερναοὺμ,11 προσῆλθεν αὐτῷ ἑκατόνταρχος, παρακαλῶν αὐτὸν καὶ λέγων, 6 “Κύριε, ὁ παῖς μου βέβληται ἐν τῇ οἰκίᾳ παραλυτικός, δεινῶς βασανιζόμενος”. 7 Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς,12 “Ἐγὼ ἐλθὼν θεραπεύσω αὐτόν”. 8 Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ἑκατόνταρχος ἔφη: “Κύριε, οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς ἵνα μου ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς· ἀλλὰ μόνον εἰπὲ λόγῳ,13 καὶ ἰαθήσεται ὁ παῖς μου. 9 Καὶ γὰρ ἐγὼ ἄνθρωπός εἰμι ὑπὸ ἐξουσίαν, ἔχων ὑπ᾿ ἐμαυτὸν στρατιώτας. Καὶ λέγω τούτῳ, ‘Πορεύθητι’, καὶ πορεύεται· καὶ ἄλλῳ, ‘Ἔρχου’, καὶ ἔρχεται· καὶ τῷ δούλῳ μου, ‘Ποίησον τοῦτο’, καὶ ποιεῖ.” 10 Ἀκούσας δὲ ὁ Ἰησοῦς ἐθαύμασεν, καὶ εἶπεν τοῖς ἀκολουθοῦσιν: “Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐδὲ ἐν τῷ Ἰσραὴλ τοσαύτην πίστιν1 εὗρον! 11 Λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι πολλοὶ ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν ἥξουσιν καὶ ἀνακλιθήσονται2 μετὰ Ἁβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν· 12 οἱ δὲ υἱοὶ τῆς βασιλείας ἐκβληθήσονται εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον. Ἐκεῖ ἔσται ὁ3 κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων.” 13 Καὶ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς τῷ ἑκατοντάρχῳ,4 “Ὕπαγε, καὶ5 ὡς ἐπίστευσας γενηθήτω σοι”. Καὶ ἰάθη ὁ παῖς αὐτοῦ6 ἐν τῇ ὥρᾳ ἐκείνῃ.

Peter’s mothen-law

　　14 Καὶ ἐλθὼν7 ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν οἰκίαν Πέτρου, εἶδεν τὴν πενθερὰν αὐτοῦ βεβλημένην καὶ πυρέσσουσαν. 15 Καὶ ἥψατο τῆς χειρὸς αὐτῆς, καὶ ἀφῆκεν αὐτὴν ὁ πυρετὸς· καὶ ἠγέρθη καὶ διηκόνει αὐτῷ.8 16 Ὀψίας δὲ γενομένης, προσήνεγκαν αὐτῷ δαιμονιζομένους πολλούς. Καὶ ἐξέβαλεν τὰ πνεύματα λόγῳ, καὶ πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας ἐθεράπευσεν, 17 ὅπως πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ Ἡσαΐου τοῦ προφήτου, λέγοντος, “Αὐτὸς τὰς ἀσθενείας ἡμῶν ἔλαβεν9 καὶ τὰς νόσους ἐβάστασεν.”

　　18 Ἰδὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς πολλοὺς ὄχλους10 περὶ αὐτὸν, ἐκέλευσεν ἀπελθεῖν εἰς τὸ πέραν. 19 Καὶ προσελθὼν εἷς γραμματεὺς εἶπεν αὐτῷ, “Διδάσκαλε, ἀκολουθήσω σοι ὅπου ἐὰν ἀπέρχῃ”. 20 Λέγει11 αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, “Αἱ ἀλώπεκες φωλεοὺς ἔχουσιν καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασκηνώσεις, ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου οὐκ ἔχει ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνῃ”. 21 Ἕτερος δὲ τῶν μαθητῶν12 εἶπεν αὐτῷ, “Κύριε, ἐπίτρεψόν μοι πρῶτον ἀπελθεῖν καὶ θάψαι τὸν πατέρα μου”. 22 Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν13 αὐτῷ, “Ἀκολούθει μοι, καὶ ἄφες τοὺς νεκροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν νεκρούς.”

Jesus controls wind and wave

　　23 Καὶ ἐμβάντι αὐτῷ εἰς τὸ πλοῖον, ἠκολούθησαν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. 24 Καὶ ἰδοὺ, σεισμὸς μέγας ἐγένετο ἐν τῇ θαλάσσῃ, ὥστε τὸ πλοῖον καλύπτεσθαι ὑπὸ τῶν κυμάτων. Αὐτὸς δὲ ἐκάθευδεν. 25 Καὶ προσελθόντες οἱ μαθηταὶ1 ἤγειραν αὐτὸν λέγοντες, “Κύριε, σῶσον ἡμᾶς!2 Ἀπολλύμεθα!” 26 Καὶ λέγει αὐτοῖς, “Τί δειλοί ἐστε, ὀλιγόπιστοι?” Τότε ἐγερθεὶς ἐπετίμησεν τοῖς ἀνέμοις καὶ τῇ θαλάσσῃ, καὶ ἐγένετο γαλήνη μεγάλη. 27 Οἱ δὲ ἄνθρωποι ἐθαύμασαν, λέγοντες, “Ποταπός ἐστιν οὗτος ὅτι καὶ οἱ ἄνεμοι καὶ ἡ θάλασσα ὑπακούουσιν αὐτῷ?”3

Jesus controls any number of demons

　　28 Καὶ ἐλθόντι αὐτῷ4 εἰς τὸ πέραν, εἰς τὴν χώραν τῶν Γεργεσηνῶν,5 ὑπήντησαν αὐτῷ δύο δαιμονιζόμενοι, ἐκ τῶν μνημείων ἐξερχόμενοι, χαλεποὶ λίαν, ὥστε μὴ ἰσχύειν τινὰ παρελθεῖν διὰ τῆς ὁδοῦ ἐκείνης. 29 Καὶ ἰδοὺ, ἔκραξαν λέγοντες: “Τί ἡμῖν καὶ σοί, Ἰησοῦ,6 Υἱὲ τοῦ Θεοῦ? Ἦλθες ὧδε7 πρὸ καιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς?” 30 Ἦν δὲ μακρὰν ἀπ᾿ αὐτῶν ἀγέλη χοίρων πολλῶν βοσκομένη. 31 Οἱ δὲ δαίμονες παρεκάλουν αὐτὸν, λέγοντες, “Εἰ ἐκβάλλεις ἡμᾶς, ἐπίτρεψον ἡμῖν ἀπελθεῖν8 εἰς τὴν ἀγέλην τῶν χοίρων”. 32 Καὶ εἶπεν αὐτοῖς, “Ὑπάγετε!” Οἱ δὲ ἐξελθόντες ἀπῆλθον εἰς τὴν ἀγέλην τῶν χοίρων.9 Καὶ ἰδοὺ, ὥρμησεν πᾶσα ἡ ἀγέλη τῶν χοίρων10 κατὰ τοῦ κρημνοῦ εἰς τὴν θάλασσαν καὶ ἀπέθανον ἐν τοῖς ὕδασιν! 33 Οἱ δὲ βόσκοντες ἔφυγον, καὶ ἀπελθόντες εἰς τὴν πόλιν ἀπήγγειλαν πάντα, καὶ τὰ τῶν δαιμονιζομένων. 34 Καὶ ἰδοὺ, πᾶσα ἡ πόλις ἐξῆλθεν εἰς συνάντησιν11 τῷ Ἰησοῦ· καὶ ἰδόντες αὐτὸν παρεκάλεσαν ὅπως μεταβῇ ἀπὸ τῶν ὁρίων αὐτῶν.

Jesus forgives sins

　　Καὶ ἐμβὰς εἰς τὸ1 πλοῖον διεπέρασεν καὶ ἦλθεν εἰς τὴν ἰδίαν πόλιν. 2 Καὶ ἰδοὺ, προσέφερον αὐτῷ παραλυτικὸν ἐπὶ κλίνης βεβλημένον. Καὶ ἰδὼν ὁ Ἰησοῦς τὴν πίστιν αὐτῶν εἶπεν τῷ παραλυτικῷ, “Θάρσει, τέκνον· ἀφέωνταί2 σοι αἱ ἁμαρτίαι σου!”3 3 Καὶ ἰδοὺ, τινες τῶν γραμματέων εἶπον ἐν ἑαυτοῖς, “Οὗτος βλασφημεῖ!” 4 Καὶ εἰδὼς4 ὁ Ἰησοῦς τὰς ἐνθυμήσεις αὐτῶν εἶπεν: “Ἱνατί ὑμεῖς5 ἐνθυμεῖσθε πονηρὰ ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν? 5 Τί γάρ ἐστιν εὐκοπώτερον, εἰπεῖν, ‘Ἀφέωνταί6 σου7 αἱ ἁμαρτίαι’, ἢ εἰπεῖν, ‘Ἔγειραι8 καὶ περιπάτει’? 6 Ἵνα δὲ εἰδῆτε ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιέναι ἁμαρτίας”—τότε λέγει τῷ παραλυτικῷ, “Ἐγερθεὶς, ἆρόν σου τὴν κλίνην καὶ ὕπαγε εἰς τὸν οἶκόν σου!” 7 Καὶ ἐγερθεὶς ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ. 8 Ἰδόντες δὲ οἱ ὄχλοι ἐθαύμασαν9 καὶ ἐδόξασαν τὸν Θεὸν, τὸν δόντα ἐξουσίαν τοιαύτην τοῖς ἀνθρώποις.

Matthew called

　　9 Καὶ παράγων ὁ Ἰησοῦς ἐκεῖθεν εἶδεν ἄνθρωπον καθήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον, Ματθαῖον10 λεγόμενον, καὶ λέγει αὐτῷ, “Ἀκολούθει μοι”. Καὶ ἀναστὰς ἠκολούθησεν αὐτῷ. 10 Καὶ ἐγένετο αὐτοῦ ἀνακειμένου ἐν τῇ οἰκίᾳ, καὶ ἰδοὺ, πολλοὶ τελῶναι καὶ ἁμαρτωλοὶ ἐλθόντες συνανέκειντο τῷ Ἰησοῦ καὶ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ. 11 Καὶ ἰδόντες οἱ Φαρισαῖοι εἶπον11 τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, “Διὰ τί μετὰ τῶν τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν ἐσθίει καὶ πίνει12 ὁ διδάσκαλος ὑμῶν?” 12 Ὁ δὲ Ἰησοῦς13 ἀκούσας εἶπεν αὐτοῖς:1 “Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ, ἀλλ᾿ οἱ κακῶς ἔχοντες. 13 Πορευθέντες δὲ μάθετε τί ἐστιν, ‘Ἔλεον2 θέλω καὶ οὐ θυσίαν’. Οὐ γὰρ ἦλθον καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ3 ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν.”4

Fasting

　　14 Τότε προσέρχονται αὐτῷ οἱ μαθηταὶ Ἰωάννου, λέγοντες, “Διὰ τί ἡμεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι νηστεύομεν πολλά,5 οἱ δὲ μαθηταί σου οὐ νηστεύουσιν?” 15 Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς: “Μὴ δύνανται οἱ υἱοὶ τοῦ νυμφῶνος πενθεῖν ἐφ᾿ ὅσον χρόνον6 μετ᾿ αὐτῶν ἐστιν ὁ νυμφίος? Ἐλεύσονται δὲ ἡμέραι ὅταν ἀπαρθῇ ἀπ᾿ αὐτῶν ὁ νυμφίος, καὶ τότε νηστεύσουσιν.

Old wineskins

　　16 “Οὐδεὶς δὲ ἐπιβάλλει ἐπίβλημα ῥάκους ἀγνάφου ἐπὶ ἱματίῳ παλαιῷ· αἴρει γὰρ τὸ πλήρωμα αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ ἱματίου, καὶ χεῖρον σχίσμα γίνεται. 17 Οὐδὲ βάλλουσιν οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς παλαιούς· εἰ δὲ μή γε, ῥήγνυνται οἱ ἀσκοί, καὶ ὁ οἶνος ἐκχεῖται καὶ οἱ ἀσκοὶ ἀπολοῦνται.7 Ἀλλὰ βάλλουσιν οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς8 καινούς, καὶ ἀμφότεροι9 συντηροῦνται.”

Jesus raises the dead

　　18 Ταῦτα αὐτοῦ λαλοῦντος αὐτοῖς, ἰδοὺ, ἄρχων τίς ἐλθὼν10 προσεκύνει αὐτῷ, λέγων ὅτι “Ἡ θυγάτηρ μου ἄρτι ἐτελεύτησεν, ἀλλὰ ἐλθὼν ἐπίθες τὴν χεῖρά σου ἐπ᾿ αὐτὴν καὶ ζήσεται”. 19 Καὶ ἐγερθεὶς ὁ Ἰησοῦς ἠκολούθησεν αὐτῷ, καὶ οἱ μαθηταί αὐτοῦ. 20 Καὶ ἰδοὺ, γυνή αἱμορροοῦσα δώδεκα ἔτη προσελθοῦσα ὄπισθεν ἥψατο τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ. 21 Ἔλεγεν γὰρ ἐν ἑαυτῇ, “Ἐὰν μόνον ἅψωμαι τοῦ ἱματίου αὐτοῦ σωθήσομαι”. 22 Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐπιστραφεὶς11 καὶ ἰδὼν αὐτὴν εἶπεν, “Θάρσει, θύγατερ· ἡ πίστις σου σέσωκέν σε”. Καὶ ἐσώθη ἡ γυνὴ ἀπὸ τῆς ὥρας ἐκείνης. 23 Καὶ ἐλθὼν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἄρχοντος καὶ ἰδὼν τοὺς αὐλητὰς καὶ τὸν ὄχλον θορυβούμενον, λέγει αὐτοῖς,1 24 “Ἀναχωρεῖτε, οὐ γὰρ ἀπέθανεν τὸ κοράσιον ἀλλὰ καθεύδει”. Καὶ κατεγέλων αὐτοῦ. 25 Ὅτε δὲ ἐξεβλήθη ὁ ὄχλος, εἰσελθὼν ἐκράτησεν τῆς χειρὸς αὐτῆς, καὶ ἠγέρθη τὸ κοράσιον. 26 Καὶ ἐξῆλθεν ἡ φήμη αὕτη εἰς ὅλην τὴν γῆν ἐκείνην.

Jesus restores sight and speech

　　27 Καὶ παράγοντι ἐκεῖθεν τῷ Ἰησοῦ, ἠκολούθησαν αὐτῷ2 δύο τυφλοὶ, κράζοντες καὶ λέγοντες, “Ἐλέησον ἡμᾶς, Υἱὸς3 Δαυὶδ!” 28 Ἐλθόντι δὲ εἰς τὴν οἰκίαν, προσῆλθον αὐτῷ οἱ τυφλοί· καὶ λέγει αὐτοῖς,4 “Πιστεύετε ὅτι δύναμαι τοῦτο ποιῆσαι?” Λέγουσιν αὐτῷ, “Ναί, Κύριε”. 29 Τότε ἥψατο τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν, λέγων, “Κατὰ τὴν πίστιν ὑμῶν γενηθήτω ὑμῖν”. 30 Καὶ ἀνεῴχθησαν5 αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοί. Καὶ ἐνεβριμήσατο6 αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, λέγων, “Ὁρᾶτε μηδεὶς γινωσκέτω!” 31 Οἱ δὲ ἐξελθόντες διεφήμισαν αὐτὸν ἐν ὅλῃ τῇ γῇ ἐκείνῃ.

　　32 Αὐτῶν δὲ ἐξερχομένων, ἰδοὺ, προσήνεγκαν αὐτῷ ἄνθρωπον κωφὸν, δαιμονιζόμενον. 33 Καὶ ἐκβληθέντος τοῦ δαιμονίου, ἐλάλησεν ὁ κωφός. Καὶ ἐθαύμασαν οἱ ὄχλοι, λέγοντες ὅτι,7 “Οὐδέποτε ἐφάνη οὕτως ἐν τῷ Ἰσραήλ!” 34 Οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἔλεγον, “Ἐν τῷ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια.”

The harvest needs workers

　　35 Καὶ περιῆγεν ὁ Ἰησοῦς τὰς πόλεις πάσας καὶ τὰς κώμας διδάσκων ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν καὶ κηρύσσων τὸ εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας, καὶ θεραπεύων πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν ἐν τῷ λαῷ.8 36 Ἰδὼν δὲ τοὺς ὄχλους ἐσπλαγχνίσθη περὶ αὐτῶν, ὅτι ἦσαν ἐσκυλμένοι9 καὶ ἐρριμμένοι, ὡς10 πρόβατα μὴ ἔχοντα ποιμένα. 37 Τότε λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ: “Ὁ μὲν θερισμὸς πολύς, οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι. 38 Δεήθητε οὖν τοῦ κυρίου τοῦ θερισμοῦ ὅπως ἐκβάλῃ ἐργάτας εἰς τὸν θερισμόν αὐτοῦ.”

　　Jesus commissions and orients the twelve disciples—28 AD Καὶ προσκαλεσάμενος τοὺς δώδεκα μαθητὰς αὐτοῦ ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν1 πνευμάτων ἀκαθάρτων ὥστε ἐκβάλλειν αὐτὰ, καὶ θεραπεύειν πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν. 2 Τῶν δὲ δώδεκα ἀποστόλων τὰ ὀνόματά εἰσιν2 ταῦτα: πρῶτος Σίμων (ὁ λεγόμενος Πέτρος) καὶ Ἀνδρέας ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ,3 Ἰάκωβος (ὁ τοῦ Ζεβεδαίου) καὶ Ἰωάννης ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, 3 Φίλιππος καὶ Βαρθολομαῖος, Θωμᾶς καὶ Ματθαῖος4 (ὁ τελώνης), Ἰάκωβος (ὁ τοῦ Ἀλφαίου) καὶ Λεββαῖος (ὁ ἐπικληθεὶς5 Θαδδαῖος), 4 Σίμων (ὁ Κανανίτης)6 καὶ Ἰούδας7 Ἰσκαριώτης (ὁ καὶ παραδοὺς αὐτόν).

Orientation with immediate effect

　　5 Τούτους τοὺς δώδεκα ἀπέστειλεν ὁ Ἰησοῦς, παραγγείλας αὐτοῖς λέγων: “Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε, καὶ εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν8 μὴ εἰσέλθητε. 6 Πορεύεσθε δὲ μᾶλλον πρὸς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραήλ. 7 Πορευόμενοι δὲ κηρύσσετε, λέγοντες ὅτι ‘Ἤγγικεν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν’. 8 Ἀσθενοῦντας θεραπεύετε, λεπροὺς καθαρίζετε,9 δαιμόνια ἐκβάλλετε. Δωρεὰν ἐλάβετε, δωρεὰν δότε. 9 Μὴ κτήσησθε χρυσὸν μηδὲ ἄργυρον μηδὲ χαλκὸν εἰς τὰς ζώνας ὑμῶν, 10 μὴ πήραν εἰς ὁδὸν, μηδὲ δύο χιτῶνας, μηδὲ ὑποδήματα, μηδὲ ῥάβδους·10 ἄξιος γάρ11 ὁ ἐργάτης τῆς τροφῆς αὐτοῦ εστιν.12

　　11 “Εἰς ἣν δ᾿ ἂν πόλιν ἢ κώμην εἰσέλθητε, ἐξετάσατε τίς ἐν αὐτῇ ἄξιός ἐστιν, κἀκεῖ μείνατε ἕως ἂν ἐξέλθητε. 12 Εἰσερχόμενοι δὲ εἰς τὴν οἰκίαν, ἀσπάσασθε αὐτὴν·13 13 καὶ ἐὰν μὲν ᾖ ἡ οἰκία ἀξία, ἐλθέτω1 ἡ εἰρήνη ὑμῶν ἐπ᾽ αὐτήν· ἐὰν δὲ μὴ ᾖ ἀξία, ἡ εἰρήνη ὑμῶν πρὸς ὑμᾶς ἐπιστραφήτω. 14 Καὶ ὃς ἐὰν2 μὴ δέξηται ὑμᾶς μηδὲ ἀκούσῃ τοὺς λόγους ὑμῶν, ἐξερχόμενοι3 τῆς οἰκίας ἢ τῆς πόλεως ἐκείνης, ἐκτινάξατε τὸν κονιορτὸν τῶν ποδῶν ὑμῶν. 15 Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἀνεκτότερον ἔσται γῇ Σοδόμων καὶ Γομόρρων4 ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως ἢ τῇ πόλει ἐκείνῃ!

Orientation with prophetic effect

　　16 “Ἰδοὺ, ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς πρόβατα ἐν μέσῳ λύκων. Γίνεσθε οὖν φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις καὶ ἀκέραιοι ὡς αἱ περιστεραί. 17 Προσέχετε δὲ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων, παραδώσουσιν γὰρ ὑμᾶς εἰς συνέδρια, καὶ ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν μαστιγώσουσιν ὑμᾶς. 18 Καὶ ἐπὶ ἡγεμόνας δὲ καὶ βασιλεῖς ἀχθήσεσθε ἕνεκεν ἐμοῦ, εἰς μαρτύριον αὐτοῖς καὶ τοῖς ἔθνεσιν. 19 Ὅταν δὲ παραδιδῶσιν5 ὑμᾶς, μὴ μεριμνήσητε πῶς ἢ τί λαλήσετε,6 δοθήσεται γὰρ ὑμῖν ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ τί λαλήσετε·7 20 οὐ γὰρ ὑμεῖς ἐστε οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν.

Like master, like slave

　　21 “Παραδώσει δὲ ἀδελφὸς ἀδελφὸν εἰς θάνατον, καὶ πατὴρ τέκνον, καὶ ἐπαναστήσονται τέκνα ἐπὶ γονεῖς καὶ θανατώσουσιν αὐτούς. 22 Καὶ ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ πάντων διὰ τὸ ὄνομά μου· ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος σωθήσεται. 23 Ὅταν δὲ διώκωσιν ὑμᾶς ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, φεύγετε εἰς τὴν ἄλλην.8 Ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ τελέσητε τὰς πόλεις τοῦ Ἰσραὴλ ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου. 24 Οὐκ ἔστιν μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον, οὐδὲ δοῦλος ὑπὲρ τὸν κύριον αὐτοῦ. 25 Ἀρκετὸν τῷ μαθητῇ ἵνα γένηται ὡς ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ, καὶ ὁ δοῦλος9 ὡς ὁ κύριος αὐτοῦ. Εἰ τὸν οἰκοδεσπότην Βεελζεβοὺλ10 ἀπεκάλεσαν,11 πόσῳ μᾶλλον τοὺς οἰκειακοὺς1 αὐτοῦ! 26 Μὴ οὖν φοβηθῆτε αὐτούς· οὐδὲν γάρ ἐστιν κεκαλυμμένον ὃ οὐκ ἀποκαλυφθήσεται, καὶ κρυπτὸν ὃ οὐ γνωσθήσεται.

“Do not be afraid”

　　27 “Ὃ λέγω ὑμῖν ἐν τῇ σκοτίᾳ, εἴπατε ἐν τῷ φωτί· καὶ ὃ εἰς τὸ οὖς ἀκούετε, κηρύξατε ἐπὶ τῶν δωμάτων. 28 Καὶ μὴ φοβεῖσθε2 ἀπὸ τῶν ἀποκτενόντων3 τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποκτεῖναι. Φοβήθητε4 δὲ μᾶλλον τὸν δυνάμενον καὶ5 ψυχὴν καὶ6 σῶμα ἀπολέσαι ἐν Γεέννῃ. 29 Οὐχὶ δύο στρουθία ἀσσαρίου πωλεῖται? Καὶ ἓν ἐξ αὐτῶν οὐ πεσεῖται ἐπὶ τὴν γῆν ἄνευ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν. 30 Ὑμῶν δὲ καὶ αἱ τρίχες τῆς κεφαλῆς πᾶσαι ἠριθμημέναι εἰσίν! 31 Μὴ οὖν φοβηθῆτε·7 πολλῶ8 στρουθίων διαφέρετε ὑμεῖς.

Jesus demands total commitment

　　32 “Πᾶς οὖν ὅστις ὁμολογήσει ἐν ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὁμολογήσω κἀγὼ ἐν αὐτῷ ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν9 οὐρανοῖς. 33 Ὅστις δ᾿ ἂν ἀρνήσηταί με ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ἀρνήσομαι αὐτὸν κἀγὼ10 ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν11 οὐρανοῖς.

　　34 “Μὴ νομίσητε ὅτι ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ τὴν γῆν. Οὐκ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην ἀλλὰ μάχαιραν. 35 Ἦλθον γὰρ διχάσαι ἄνθρωπον κατὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ θυγατέρα κατὰ τῆς μητρὸς αὐτῆς, καὶ νύμφην κατὰ τῆς πενθερᾶς αὐτῆς· 36 καὶ ἐχθροὶ τοῦ ἀνθρώπου οἱ οἰκειακοὶ12 αὐτοῦ.

　　37 “Ὁ φιλῶν πατέρα ἢ μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ οὐκ ἔστιν μου ἄξιος, καὶ ὁ φιλῶν υἱὸν ἢ θυγατέρα ὑπὲρ ἐμὲ οὐκ ἔστιν μου ἄξιος· 38 καὶ ὃς οὐ λαμβάνει τὸν σταυρὸν αὐτοῦ καὶ ἀκολουθεῖ ὀπίσω μου οὐκ ἔστιν μου ἄξιος.

39 Ὁ εὑρὼν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀπολέσει αὐτήν, καὶ ὁ ἀπολέσας τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεκεν ἐμοῦ εὑρήσει αὐτήν.

　　40 “Ὁ δεχόμενος ὑμᾶς ἐμὲ δέχεται, καὶ ὁ ἐμὲ δεχόμενος δέχεται τὸν ἀποστείλαντά με. 41 Ὁ δεχόμενος προφήτην εἰς ὄνομα προφήτου μισθὸν προφήτου λήψεται,1 καὶ ὁ δεχόμενος δίκαιον εἰς ὄνομα δικαίου μισθὸν δικαίου λήψεται. 42 Καὶ ὃς ἐὰν2 ποτίσῃ ἕνα τῶν μικρῶν τούτων ποτήριον ψυχροῦ μόνον, εἰς ὄνομα μαθητοῦ, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ ἀπολέσῃ τὸν μισθὸν αὐτοῦ.”

The Pharisees reject Jesus as Messiah

1 Καὶ ἐγένετο, ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς διατάσσων τοῖς δώδεκα μαθηταῖς αὐτοῦ, μετέβη ἐκεῖθεν τοῦ διδάσκειν καὶ κηρύσσειν ἐν ταῖς πόλεσιν αὐτῶν.

John needs reassuring

　　2 Ὁ δὲ Ἰωάννης, ἀκούσας ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ τὰ ἔργα τοῦ Χριστοῦ, πέμψας δύο3 τῶν μαθητῶν αὐτοῦ 3 εἶπεν αὐτῷ, “Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος ἢ ἕτερον προσδοκῶμεν?” 4 Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς: “Πορευθέντες ἀπαγγείλατε Ἰωάννῃ ἃ ἀκούετε καὶ βλέπετε: 5 τυφλοὶ ἀναβλέπουσιν καὶ χωλοὶ περιπατοῦσιν, λεπροὶ καθαρίζονται καὶ κωφοὶ ἀκούουσιν,4 νεκροὶ ἐγείρονται καὶ πτωχοὶ εὐαγγελίζονται. 6 Καὶ, μακάριός ἐστιν ὃς ἐὰν μὴ σκανδαλισθῇ ἐν ἐμοί!”

Jesus eulogizes John the Baptizer

　　7 Τούτων δὲ πορευομένων, ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς λέγειν τοῖς ὄχλοις περὶ Ἰωάννου: “Τί ἐξήλθετε5 εἰς τὴν ἔρημον θεάσασθαι, κάλαμον ὑπὸ ἀνέμου σαλευόμενον? 8 Ἀλλὰ τί ἐξήλθετε ἰδεῖν, ἄνθρωπον ἐν μαλακοῖς ἱματίοις6 ἠμφιεσμένον? Ἰδοὺ, οἱ τὰ μαλακὰ φοροῦντες ἐν τοῖς οἴκοις τῶν βασιλείων7 εἰσίν. 9 Ἀλλὰ τί ἐξήλθετε8 ἰδεῖν, προφήτην? Ναὶ, λέγω ὑμῖν, καὶ περισσότερον προφήτου. 10 Οὗτος γάρ1 ἐστιν περὶ οὗ γέγραπται: ‘Ἰδοὺ, ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου, ὃς κατασκευάσει τὴν ὁδόν σου ἔμπροσθέν σου.’ 11 Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐκ ἐγήγερται ἐν γεννητοῖς γυναικῶν μείζων Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ· ὁ δὲ μικρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν μείζων αὐτοῦ ἐστιν. 12 Ἀπὸ δὲ τῶν ἡμερῶν Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ ἕως ἄρτι ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν βιάζεται, καὶ βιασταὶ ἁρπάζουσιν αὐτήν. 13 Πάντες γὰρ οἱ προφῆται καὶ ὁ νόμος ἕως Ἰωάννου προεφήτευσαν·2 14 καὶ εἰ θέλετε δέξασθαι, αὐτός ἐστιν Ἠλίας ὁ μέλλων ἔρχεσθαι. 15 Ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν3 ἀκουέτω.

　　16 “Τίνι δὲ ὁμοιώσω τὴν γενεὰν ταύτην? Ὁμοία ἐστὶν παιδίοις4 ἐν ἀγορᾷ καθημένοις,5 καὶ προσφωνοῦσιν6 τοῖς ἑταίροις7 αὐτῶν8 17 καὶ9 λέγουσιν, ‘Ηὐλήσαμεν ὑμῖν καὶ οὐκ ὠρχήσασθε·10 ἐθρηνήσαμεν ὑμῖν11 καὶ οὐκ ἐκόψασθε’. 18 Ἦλθεν γὰρ Ἰωάννης μήτε ἐσθίων μήτε πίνων, καὶ λέγουσιν, ‘Δαιμόνιον ἔχει’· 19 ἦλθεν ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου ἐσθίων καὶ πίνων, καὶ λέγουσιν, ‘Ἰδοὺ, ἄνθρωπος φάγος καὶ οἰνοπότης, τελωνῶν φίλος καὶ ἁμαρτωλῶν!’ Καὶ, ἐδικαιώθη ἡ σοφία ἀπὸ τῶν τέκνων12 αὐτῆς.”

Jesus denounces three cities

　　20 Τότε ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς13 ὀνειδίζειν τὰς πόλεις ἐν αἷς ἐγένοντο αἱ πλεῖσται δυνάμεις αὐτοῦ, ὅτι οὐ μετενόησαν. 21 “Οὐαί σοι, Χωραζίν!14 οὐαί σοι, Βηθσαϊδά!15 ὅτι εἰ ἐν Τύρῳ καὶ Σιδῶνι ἐγένοντο16 αἱ δυνάμεις αἱ γενόμεναι ἐν ὑμῖν, πάλαι ἂν ἐν σάκκῳ καὶ σποδῷ1 μετενόησαν. 22 Πλὴν λέγω ὑμῖν, Τύρῳ καὶ Σιδῶνι ἀνεκτότερον ἔσται ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως ἢ ὑμῖν. 23 Καὶ σὺ, Καπερναούμ,2 ἣ3 ‘ἕως τοῦ4 οὐρανοῦ ὑψώθης’,5 ἕως ᾍδου6 καταβιβασθήσῃ!7 Ὅτι εἰ ἐν Σοδόμοις ἐγένοντο8 αἱ δυνάμεις αἱ γενόμεναι ἐν σοί, ἔμειναν9 ἂν μέχρι τῆς σήμερον. 24 Πλὴν λέγω ὑμῖν ὅτι γῇ Σοδόμων ἀνεκτότερον ἔσται ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως ἢ σοί.”

“I praise you, Father”

　　25 Ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν: “‘Ἐξομολογοῦμαί σοι, Πάτερ, Κύριε τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, ὅτι ἀπέκρυψας10 ταῦτα ἀπὸ σοφῶν καὶ συνετῶν καὶ ἀπεκάλυψας αὐτὰ νηπίοις. 26 Ναί, ὁ Πατήρ, ὅτι οὕτως ἐγένετο εὐδοκία11 ἔμπροσθέν σου.’

　　27 “Πάντα μοι παρεδόθη ὑπὸ τοῦ Πατρός μου, καὶ οὐδεὶς ἐπιγινώσκει τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατήρ· οὐδὲ τὸν Πατέρα τις ἐπιγινώσκει εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ ᾧ ἐὰν βούληται ὁ Υἱὸς ἀποκαλύψαι. 28 Δεῦτε πρός με πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. 29 Ἄρατε τὸν ζυγόν μου ἐφ᾿ ὑμᾶς καὶ μάθετε ἀπ᾿ ἐμοῦ, ὅτι πρᾷός12 εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ, καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν· 30 ὁ γὰρ ζυγός μου χρηστὸς καὶ τὸ φορτίον μου ἐλαφρόν ἐστιν.”

Jesus is Lord of the Sabbath

　　Ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ἐπορεύθη ὁ Ἰησοῦς τοῖς σάββασιν διὰ τῶν σπορίμων. Οἱ δὲ μαθηταὶ αὐτοῦ ἐπείνασαν, καὶ ἤρξαντο τίλλειν στάχυας καὶ ἐσθίειν. 2 Οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἰδόντες εἶπον13 αὐτῷ, “Ἰδοὺ, οἱ μαθηταί σου ποιοῦσιν ὃ οὐκ ἔξεστιν ποιεῖν ἐν σαββάτῳ!” 3 Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς: “Οὐκ ἀνέγνωτε τί ἐποίησεν Δαυὶδ ὅτε ἐπείνασεν, αὐτὸς1 καὶ οἱ μετ᾿ αὐτοῦ, 4 πῶς εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ καὶ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως ἔφαγεν,2 οὓς3 οὐκ ἐξὸν ἦν αὐτῷ φαγεῖν, οὐδὲ τοῖς μετ᾿ αὐτοῦ, εἰ μὴ τοῖς ἱερεῦσιν μόνοις?4 5 Ἢ οὐκ ἀνέγνωτε ἐν τῷ νόμῳ ὅτι τοῖς σάββασιν οἱ ἱερεῖς ἐν τῷ ἱερῷ τὸ σάββατον βεβηλοῦσιν καὶ ἀναίτιοί εἰσιν? 6 Λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι τοῦ ἱεροῦ μεῖζόν5 ἐστιν ὧδε. 7 Εἰ δὲ ἐγνώκειτε τί ἐστιν, ‘Ἔλεον6 θέλω καὶ οὐ θυσίαν’, οὐκ ἂν κατεδικάσατε τοὺς ἀναιτίους. 8 Κύριος γάρ ἐστιν7 τοῦ σαββάτου ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου!”8

Jesus heals on the Sabbath

　　9 Καὶ μεταβὰς ἐκεῖθεν ἦλθεν εἰς τὴν συναγωγὴν αὐτῶν. 10 Καὶ ἰδοὺ, ἄνθρωπος ἦν9 τὴν10 χεῖρα ἔχων ξηράν. Καὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν, λέγοντες, “Εἰ ἔξεστιν τοῖς σάββασιν θεραπεύειν?”11—ἵνα κατηγορήσωσιν αὐτοῦ. 11 Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς: “Τίς ἔσται ἐξ ὑμῶν ἄνθρωπος ὃς ἕξει πρόβατον ἕν, καὶ ἐὰν ἐμπέσῃ τοῦτο τοῖς σάββασιν εἰς βόθυνον, οὐχὶ κρατήσει αὐτὸ καὶ ἐγερεῖ? 12 Πόσῳ οὖν διαφέρει ἄνθρωπος προβάτου! Ὥστε ἔξεστιν τοῖς σάββασιν καλῶς ποιεῖν.” 13 Τότε λέγει τῷ ἀνθρώπῳ,12 “Ἔκτεινον τὴν χεῖρα σου!”13 Καὶ ἐξέτεινεν, καὶ ἀποκατεστάθη14 ὑγιὴς ὡς ἡ ἄλλη. 14 Οἱ δὲ Φαρισαῖοι συμβούλιον ἔλαβον κατ᾿ αὐτοῦ ἐξελθόντες,15 ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσιν.

A tactical withdrawl

　　15 Ὁ δὲ Ἰησοῦς γνοὺς ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν. Καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοί,1 καὶ ἐθεράπευσεν αὐτοὺς ἁπάντας.2 16 Καὶ ἐπετίμησεν αὐτοῖς ἵνα μὴ φανερὸν αὐτὸν ποιήσωσιν,3 17 ὅπως4 πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ Ἡσαΐου τοῦ προφήτου, λέγοντος: 18 “Ἰδοὺ, ὁ παῖς μου ὃν ᾑρέτισα, ὁ ἀγαπητός μου εἰς ὃν εὐδόκησεν ἡ ψυχή μου! Θήσω τὸ Πνεῦμά μου ἐπ᾿ αὐτόν, καὶ κρίσιν τοῖς ἔθνεσιν ἀπαγγελεῖ. 19 Οὐκ ἐρίσει οὐδὲ κραυγάσει, οὐδὲ ἀκούσει τις ἐν ταῖς πλατείαις τὴν φωνήν αὐτοῦ. 20 Κάλαμον συντετριμμένον οὐ κατεάξει, καὶ λίνον τυφόμενον οὐ σβέσει, ἕως ἂν ἐκβάλῃ εἰς νῖκος τὴν κρίσιν. 21 Καὶ5 τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσιν.”

The Pharisees blaspheme the Holy Spirit

　　22 Τότε προσηνέχθη αὐτῷ δαιμονιζόμενος, τυφλὸς καὶ κωφός, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτόν, ὥστε τὸν τυφλὸν καὶ κωφὸν6,7 λαλεῖν καὶ βλέπειν. 23 Καὶ ἐξίσταντο πάντες οἱ ὄχλοι καὶ ἔλεγον, “Μήτι οὗτός ἐστιν ὁ Χριστὸς,8 ὁ Υἱὸς Δαυὶδ?” 24 Οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἀκούσαντες εἶπον, “Οὗτος οὐκ ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια εἰ μὴ ἐν9 Βεελζεβούλ, ἄρχοντι τῶν δαιμονίων.” 25 Εἰδὼς δὲ ὁ Ἰησοῦς10 τὰς ἐνθυμήσεις αὐτῶν εἶπεν αὐτοῖς: “Πᾶσα βασιλεία μερισθεῖσα καθ᾿ ἑαυτῆς11 ἐρημοῦται, καὶ πᾶσα πόλις ἢ οἰκία μερισθεῖσα καθ᾿ ἑαυτῆς οὐ σταθήσεται. 26 Καὶ εἰ ὁ Σατανᾶς τὸν Σατανᾶν ἐκβάλλει, ἐφ᾿ ἑαυτὸν ἐμερίσθη. Πῶς οὖν σταθήσεται ἡ βασιλεία αὐτοῦ? 27 Καὶ εἰ ἐγὼ ἐν Βεελζεβοὺλ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια, οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐν τίνι ἐκβαλλοῦσιν?12 Διὰ τοῦτο αὐτοὶ ὑμῶν ἔσονται κριταί.13 28 Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν Πνεύματι Θεοῦ14 ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια, ἄρα ἔφθασεν ἐφ᾿ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. 29 Ἢ πῶς δύναταί τις εἰσελθεῖν εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἰσχυροῦ καὶ τὰ σκεύη αὐτοῦ διαρπάσαι,1 ἐὰν μὴ πρῶτον δήσῃ τὸν ἰσχυρόν? Καὶ τότε τὴν οἰκίαν αὐτοῦ διαρπάση.2

The unforgivable sin

　　30 “Ὁ μὴ ὢν μετ᾿ ἐμοῦ κατ᾿ ἐμοῦ ἐστιν, καὶ ὁ μὴ συνάγων μετ᾿ ἐμοῦ σκορπίζει. 31 Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, πᾶσα ἁμαρτία καὶ βλασφημία ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις, ἡ δὲ τοῦ Πνεύματος βλασφημία οὐκ ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις.3 32 Καὶ ὃς ἐὰν4 εἴπῃ λόγον κατὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Ἀνθρώπου, ἀφεθήσεται αὐτῷ· ὃς δ᾿ ἂν εἴπῃ κατὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ Ἁγίου, οὐκ ἀφεθήσεται αὐτῷ, οὔτε ἐν τῷ νῦν5 αἰῶνι οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι.

Jesus denounces the Pharisees

　　33 “Ἢ ποιήσατε τὸ δένδρον καλόν καὶ τὸν καρπὸν αὐτοῦ καλόν, ἢ ποιήσατε τὸ δένδρον σαπρόν καὶ τὸν καρπὸν αὐτοῦ σαπρόν· ἐκ γὰρ τοῦ καρποῦ τὸ δένδρον γινώσκεται. 34 Γεννήματα ἐχιδνῶν! Πῶς δύνασθε ἀγαθὰ λαλεῖν, πονηροὶ ὄντες? Ἐκ γὰρ τοῦ περισσεύματος τῆς καρδίας τὸ στόμα λαλεῖ. 35 Ὁ ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ6 ἐκβάλλει7 ἀγαθά, καὶ ὁ πονηρὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ ἐκβάλλει8 πονηρά. 36 Λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι πᾶν ῥῆμα ἀργὸν ὃ ἐὰν9 λαλήσωσιν10 οἱ ἄνθρωποι, ἀποδώσουσιν περὶ11 αὐτοῦ λόγον ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως. 37 Ἐκ γὰρ τῶν λόγων σου δικαιωθήσῃ, καὶ ἐκ τῶν λόγων σου καταδικασθήσῃ.”

The sign of the prophet Jonah

　　38 Τότε ἀπεκρίθησάν12 τινες τῶν γραμματέων καὶ Φαρισαίων, λέγοντες, “Διδάσκαλε, θέλομεν13 ἀπὸ σοῦ σημεῖον ἰδεῖν”. 39 Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς: “Γενεὰ πονηρὰ καὶ μοιχαλὶς σημεῖον ἐπιζητεῖ, καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται αὐτῇ εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ τοῦ προφήτου. 40 Ὥσπερ γὰρ ἦν1 Ἰωνᾶς2 ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας, οὕτως ἔσται3 ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας. 41 Ἄνδρες Νινευῖται ἀναστήσονται ἐν τῇ κρίσει μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης καὶ κατακρινοῦσιν αὐτήν, ὅτι μετενόησαν εἰς τὸ κήρυγμα Ἰωνᾶ, καὶ ἰδοὺ, πλεῖον Ἰωνᾶ ὧδε. 42 Βασίλισσα νότου ἐγερθήσεται ἐν τῇ κρίσει μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης καὶ κατακρινεῖ αὐτήν, ὅτι ἦλθεν ἐκ τῶν περάτων τῆς γῆς ἀκοῦσαι τὴν σοφίαν Σολομῶνος,4 καὶ ἰδοὺ, πλεῖον Σολομῶνος ὧδε.

An empty ‘house’ is bad

　　43 “Ὅταν δὲ τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα ἐξέλθῃ ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου, διέρχεται δι᾿ ἀνύδρων τόπων ζητοῦν ἀνάπαυσιν, καὶ οὐχ εὑρίσκει. 44 Τότε λέγει, ‘Ἐπιστρέψω5 εἰς τὸν οἶκόν μου6 ὅθεν ἐξῆλθον’. Καὶ ἐλθὸν εὑρίσκει σχολάζοντα,7 σεσαρωμένον, καὶ κεκοσμημένον. 45 Τότε πορεύεται καὶ παραλαμβάνει μεθ᾿ ἑαυτοῦ ἑπτὰ ἕτερα πνεύματα, πονηρότερα ἑαυτοῦ, καὶ εἰσελθόντα κατοικεῖ ἐκεῖ· καὶ γίνεται τὰ ἔσχατα τοῦ ἀνθρώπου ἐκείνου χείρονα τῶν πρώτων. Οὕτως ἔσται καὶ τῇ γενεᾷ ταύτῃ τῇ πονηρᾷ.”8

New relationships

　　46 Ἔτι δὲ9 αὐτοῦ λαλοῦντος τοῖς ὄχλοις, ἰδοὺ, ἡ μήτηρ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ εἱστήκεισαν ἔξω, ζητοῦντες αὐτῷ λαλῆσαι.10 47 Εἶπεν δέ τις αὐτῷ, “Ἰδοὺ, ἡ μήτηρ σου καὶ οἱ ἀδελφοί σου ἔξω ἑστήκασιν,11 ζητοῦντές σοι λαλῆσαι”.12,13 48 Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν τῷ εἴπόντι14 αὐτῷ, “Τίς ἐστιν ἡ μήτηρ μου, καὶ τίνες εἰσὶν οἱ ἀδελφοί μου?” 49 Καὶ ἐκτείνας τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ εἶπεν:15 “Ἰδοὺ, ἡ μήτηρ μου καὶ οἱ ἀδελφοί μου! 50 Ὅστις γὰρ ἂν ποιήσῃ1 τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς, αὐτός μου ἀδελφός καὶ ἀδελφὴ καὶ μήτηρ ἐστίν.”

Parables of the Kingdom

Ἐν δὲ2 τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐξελθὼν ὁ Ἰησοῦς ἀπὸ3 τῆς οἰκίας ἐκάθητο παρὰ τὴν θάλασσαν. 2 Καὶ συνήχθησαν πρὸς αὐτὸν ὄχλοι πολλοί, ὥστε αὐτὸν εἰς4 πλοῖον ἐμβάντα καθῆσθαι, καὶ πᾶς ὁ ὄχλος ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν εἱστήκει.

Parable of the soils

　　3 Καὶ ἐλάλησεν αὐτοῖς ἐν παραβολαῖς πολλά5 λέγων: “Ἰδοὺ, ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι.6 4 Καὶ ἐν τῷ σπείρειν αὐτὸν, ἃ μὲν ἔπεσεν παρὰ τὴν ὁδόν· καὶ ἦλθεν τὰ πετεινὰ καὶ7 κατέφαγεν αὐτά. 5 Ἄλλα δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὰ πετρώδη, ὅπου οὐκ εἶχεν γῆν πολλήν· καὶ εὐθέως ἐξανέτειλεν διὰ τὸ μὴ ἔχειν βάθος γῆς. 6 Ἡλίου δὲ ἀνατείλαντος, ἐκαυματίσθη, καὶ διὰ τὸ μὴ ἔχειν ῥίζαν ἐξηράνθη. 7 Ἄλλα δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὰς ἀκάνθας, καὶ ἀνέβησαν αἱ ἄκανθαι καὶ ἀπέπνιξαν8 αὐτά. 8 Ἄλλα δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν τὴν καλὴν καὶ ἐδίδου καρπόν: ὃ μὲν ἑκατόν, ὃ δὲ ἐξήκοντα, ὃ δὲ τριάκοντα. 9 Ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν,9 ἀκουέτω!”

The reason for parables

　　10 Καὶ προσελθόντες οἱ μαθηταὶ εἶπον10 αὐτῷ, “Διὰ τί ἐν παραβολαῖς λαλεῖς αὐτοῖς?” 11 Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς ὅτι “Ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, ἐκείνοις δὲ οὐ δέδοται. 12 Ὅστις γὰρ ἔχει, δοθήσεται αὐτῷ καὶ περισσευθήσεται· ὅστις δὲ οὐκ ἔχει, καὶ ὃ ἔχει ἀρθήσεται ἀπ᾿ αὐτοῦ. 13 Διὰ τοῦτο ἐν παραβολαῖς αὐτοῖς λαλῶ, ὅτι βλέποντες οὐ βλέπουσιν καὶ ἀκούοντες οὐκ ἀκούουσιν οὐδὲ συνιοῦσιν. 14 Καὶ ἀναπληροῦται1 αὐτοῖς2 ἡ προφητεία Ἡσαΐου ἡ λέγουσα: ‘Ἀκοῇ ἀκούσετε3 καὶ οὐ μὴ συνῆτε, καὶ βλέποντες βλέψετε4 καὶ οὐ μὴ ἴδητε. 15 Ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ τοῖς ὠσὶν βαρέως ἤκουσαν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἐκάμμυσαν· μήποτε ἴδωσιν τοῖς ὀφθαλμοῖς καὶ τοῖς ὠσὶν ἀκούσωσιν καὶ τῇ καρδίᾳ συνῶσιν, καὶ ἐπιστρέψωσιν·5 καὶ ἰάσωμαι6 αὐτούς.’ 16 Ὑμῶν δὲ μακάριοι οἱ ὀφθαλμοί ὅτι βλέπουσιν, καὶ τὰ ὦτα ὑμῶν ὅτι ἀκούει·7 17 ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν ὅτι πολλοὶ προφῆται καὶ δίκαιοι ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἃ βλέπετε καὶ οὐκ εἶδον,8 καὶ ἀκοῦσαι ἃ ἀκούετε καὶ οὐκ ἤκουσαν.

Parable of the soils explained

　　18 “Ὑμεῖς οὖν ἀκούσατε τὴν παραβολὴν τοῦ σπείροντος:9 19 Παντὸς ἀκούοντος τὸν λόγον τῆς βασιλείας καὶ μὴ συνιέντος, ἔρχεται ὁ πονηρὸς καὶ αρπάζει10 τὸ ἐσπαρμένον ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ—οὗτός ἐστιν ὁ παρὰ τὴν ὁδὸν σπαρείς. 20 Ὁ δὲ ἐπὶ τὰ πετρώδη σπαρείς—οὗτός ἐστιν ὁ τὸν λόγον ἀκούων καὶ εὐθὺς11 μετὰ χαρᾶς12 λαμβάνων αὐτόν· 21 οὐκ ἔχει δὲ ῥίζαν ἐν ἑαυτῷ ἀλλὰ πρόσκαιρός ἐστιν. Γενομένης δὲ θλίψεως ἢ διωγμοῦ διὰ τὸν λόγον, εὐθὺς σκανδαλίζεται. 22 Ὁ δὲ εἰς τὰς ἀκάνθας σπαρείς— οὗτός ἐστιν ὁ τὸν λόγον ἀκούων, καὶ ἡ μέριμνα τοῦ αἰῶνος τούτου13 καὶ ἡ ἀπάτη τοῦ πλούτου συμπνίγει τὸν λόγον, καὶ ἄκαρπος γίνεται. 23 Ὁ δὲ ἐπὶ τὴν γῆν τὴν καλὴν14 σπαρείς—οὗτός ἐστιν ὁ τὸν λόγον ἀκούων καὶ συνιῶν,15 ὃς δὴ καρποφορεῖ καὶ ποιεῖ: ὁ μὲν ἑκατόν, ὁ δὲ ἑξήκοντα, ὁ δὲ τριάκοντα.”

Wheat and tares

　　24 Ἄλλην παραβολὴν παρέθηκεν αὐτοῖς, λέγων: “Ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ σπείραντι1 καλὸν σπέρμα ἐν τῷ ἀγρῷ αὐτοῦ· 25 ἐν δὲ τῷ καθεύδειν τοὺς ἀνθρώπους, ἦλθεν αὐτοῦ ὁ ἐχθρὸς καὶ ἔσπειρεν2 ζιζάνια ἀνὰ μέσον τοῦ σίτου καὶ ἀπῆλθεν. 26 Ὅτε δὲ ἐβλάστησεν ὁ χόρτος καὶ καρπὸν ἐποίησεν, τότε ἐφάνη καὶ τὰ ζιζάνια. 27 Προσελθόντες δὲ οἱ δοῦλοι τοῦ οἰκοδεσπότου εἶπον αὐτῷ, ‘Κύριε, οὐχὶ καλὸν σπέρμα ἔσπειρας ἐν τῷ σῷ ἀγρῷ? Πόθεν οὖν ἔχει3 ζιζάνια?’ 28 Ὁ δὲ ἔφη αὐτοῖς, ‘Ἐχθρὸς ἄνθρωπος τοῦτο ἐποίησεν’. Οἱ δὲ δοῦλοι εἶπον αὐτῷ,4 ‘Θέλεις οὖν ἀπελθόντες συλλέξομεν5 αὐτά?’ 29 Ὁ δὲ ἔφη:6 ‘Οὔ, μήποτε συλλέγοντες τὰ ζιζάνια ἐκριζώσητε ἅμα αὐτοῖς τὸν σῖτον. 30 Ἄφετε συναυξάνεσθαι ἀμφότερα μέχρι7 τοῦ θερισμοῦ, καὶ ἐν8 καιρῷ τοῦ θερισμοῦ ἐρῶ τοῖς θερισταῖς, “Συλλέξατε πρῶτον τὰ ζιζάνια καὶ δήσατε αὐτὰ εἰς δέσμας πρὸς τὸ κατακαῦσαι αὐτά, τὸν δὲ σῖτον συναγάγετε εἰς τὴν ἀποθήκην μου”’.”

Mustard seed

　　31 Ἄλλην παραβολὴν παρέθηκεν αὐτοῖς, λέγων: “Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν κόκκῳ σινάπεως, ὃν λαβὼν ἄνθρωπος ἔσπειρεν ἐν τῷ ἀγρῷ αὐτοῦ· 32 ὃ μικρότερον μέν ἐστιν πάντων τῶν σπερμάτων, ὅταν δὲ αὐξηθῇ μεῖζον πάντων9 τῶν λαχάνων ἐστὶν καὶ γίνεται δένδρον, ὥστε ἐλθεῖν10 τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ καὶ κατασκηνοῦν ἐν τοῖς κλάδοις αὐτοῦ.”

Yeast

　　33 Ἄλλην παραβολὴν ἐλάλησεν αὐτοῖς: “Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ζύμῃ, ἣν λαβοῦσα γυνὴ ἔκρυψεν11 εἰς ἀλεύρου σάτα τρία ἕως οὗ ἐζυμώθη ὅλον.”
　　34 Ταῦτα πάντα ἐλάλησεν ὁ Ἰησοῦς ἐν παραβολαῖς τοῖς ὄχλοις, καὶ χωρὶς παραβολῆς οὐκ1 ἐλάλει αὐτοῖς, 35 ὅπως πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τοῦ προφήτου, λέγοντος: “Ἀνοίξω ἐν παραβολαῖς τὸ στόμα μου· ἐρεύξομαι κεκρυμμένα ἀπὸ καταβολῆς κόσμου.”2

“Wheat and tares” explained

　　36 Τότε ἀφεὶς τοὺς ὄχλους ἦλθεν εἰς τὴν οἰκίαν ὁ Ἰησοῦς.3 Καὶ προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, λέγοντες, “Φράσον4 ἡμῖν τὴν παραβολὴν τῶν ζιζανίων τοῦ ἀγροῦ”. 37 Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς:5 “Ὁ σπείρων τὸ καλὸν σπέρμα ἐστὶν ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου. 38 Ὁ δὲ ἀγρός ἐστιν ὁ κόσμος· τὸ δὲ καλὸν σπέρμα, οὗτοί εἰσιν οἱ υἱοὶ τῆς βασιλείας· τὰ δὲ ζιζάνιά εἰσιν οἱ υἱοὶ τοῦ πονηροῦ. 39 Ὁ δὲ ἐχθρὸς ὁ σπείρας αὐτά ἐστιν ὁ διάβολος· ὁ δὲ θερισμὸς συντέλεια τοῦ6 αἰῶνός ἐστιν, οἱ δὲ θερισταὶ ἄγγελοί εἰσιν. 40 Ὥσπερ οὖν συλλέγεται τὰ ζιζάνια καὶ πυρὶ καίεται,7 οὕτως ἔσται ἐν τῇ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος τούτου.8 41 Ἀποστελεῖ ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ, καὶ συλλέξουσιν ἐκ τῆς βασιλείας αὐτοῦ πάντα τὰ σκάνδαλα, καὶ τοὺς ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν· 42 καὶ βαλοῦσιν αὐτοὺς εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρός. Ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων. 43 Τότε οἱ δίκαιοι ἐκλάμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Πατρὸς αὐτῶν. Ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν9 ἀκουέτω.

Treasure and pearl

　　44 “Πάλιν10 ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν θησαυρῷ κεκρυμμένῳ ἐν ἀγρῷ,11 ὃν εὑρὼν ἄνθρωπος ἔκρυψεν, καὶ ἀπὸ τῆς χαρᾶς αὐτοῦ ὑπάγει καὶ πάντα ὅσα ἔχει πωλεῖ12 καὶ ἀγοράζει τὸν ἀγρὸν ἐκεῖνον.
　　45 “Πάλιν ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ ἐμπόρῳ ζητοῦντι καλοὺς μαργαρίτας, 46 ὃς εὑρὼν1 ἕνα πολύτιμον μαργαρίτην, ἀπελθὼν πέπρακεν πάντα ὅσα εἶχεν καὶ ἠγόρασεν αὐτόν.

A fishing net

　　47 “Πάλιν ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν σαγήνῃ βληθείσῃ εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ ἐκ παντὸς γένους συναγαγούσῃ, 48 ἥν ὅτε ἐπληρώθη, ἀναβιβάσαντες2 ἐπὶ τὀν αἰγιαλὸν· καὶ καθίσαντες συνέλεξαν τὰ καλὰ εἰς ἀγγεῖα,3 τὰ δὲ σαπρὰ ἔξω ἔβαλον. 49 Οὕτως ἔσται ἐν τῇ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος. Ἐξελεύσονται οἱ ἄγγελοι καὶ ἀφοριοῦσιν τοὺς πονηροὺς ἐκ μέσου τῶν δικαίων, 50 καὶ βαλοῦσιν αὐτοὺς εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρός. Ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων.”

　　51 Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, “Συνήκατε ταῦτα πάντα?” Λέγουσιν αὐτῷ, “Ναί, Κύριε”.5 52 Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς, “Διὰ τοῦτο πᾶς γραμματεὺς μαθητευθεὶς εἰς τὴν βασιλείαν6 τῶν οὐρανῶν ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ οἰκοδεσπότῃ ὅστις ἐκβάλλει ἐκ τοῦ θησαυροῦ αὐτοῦ καινὰ καὶ παλαιά.”

A visit to Natsareth

　　53 Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς τὰς παραβολὰς ταύτας, μετῆρεν ἐκεῖθεν. 54 Καὶ ἐλθὼν εἰς τὴν πατρίδα αὐτοῦ ἐδίδασκεν αὐτοὺς ἐν τῇ συναγωγῇ αὐτῶν, ὥστε ἐκπλήττεσθαι7 αὐτοὺς καὶ λέγειν: “Πόθεν τούτῳ ἡ σοφία αὕτη καὶ αἱ δυνάμεις? 55 Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ τοῦ τέκτονος υἱός? Οὐχὶ8 ἡ μήτηρ αὐτοῦ λέγεται Μαριὰμ, καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ Ἰάκωβος καὶ Ἰωσῆς9 καὶ Σίμων καὶ Ἰούδας? 56 Καὶ αἱ ἀδελφαὶ αὐτοῦ, οὐχὶ πᾶσαι πρὸς ἡμᾶς εἰσιν? Πόθεν οὖν τούτῳ ταῦτα πάντα?”10 57 Καὶ ἐσκανδαλίζοντο ἐν αὐτῷ. Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς, “Οὐκ ἔστιν προφήτης ἄτιμος εἰ μὴ ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ1 καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ”. 58 Καὶ οὐκ ἐποίησεν ἐκεῖ δυνάμεις πολλὰς διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν.

The death of John the Baptizer

1 Ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ἤκουσεν Ἡρῴδης ὁ τετράρχης2 τὴν ἀκοὴν Ἰησοῦ, 2 καὶ εἶπεν τοῖς παισὶν αὐτοῦ, “Οὗτός ἐστιν Ἰωάννης ὁ Βαπτιστής· αὐτὸς ἠγέρθη ἀπὸ τῶν νεκρῶν, καὶ διὰ τοῦτο αἱ δυνάμεις ἐνεργοῦσιν ἐν αὐτῷ”. 3 Ὁ γὰρ Ἡρῴδης κρατήσας τὸν Ἰωάννην ἔδησεν αὐτὸν3 καὶ ἔθετο ἐν φυλακῇ4 διὰ Ἡρωδιάδα, τὴν γυναῖκα Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ. 4 Ἔλεγεν γὰρ αὐτῷ ὁ Ἰωάννης,5 “Οὐκ ἔξεστίν σοι ἔχειν αὐτήν”. 5 Καὶ θέλων αὐτὸν ἀποκτεῖναι, ἐφοβεῖτο6 τὸν ὄχλον, ὅτι ὡς προφήτην αὐτὸν εἶχον. 6 Γενεσίων7 δὲ ἀγομένων8 τοῦ Ἡρῴδου, ὠρχήσατο ἡ θυγάτηρ τῆς Ἡρωδιάδος ἐν τῷ μέσῳ καὶ ἤρεσεν τῷ Ἡρῴδη. 7 Ὅθεν μεθ᾿ ὅρκου ὡμολόγησεν αὐτῇ δοῦναι ὃ ἐὰν αἰτήσηται. 8 Ἡ δέ, προβιβασθεῖσα ὑπὸ τῆς μητρὸς αὐτῆς, “Δός μοι,” φησίν, “ὧδε ἐπὶ πίνακι τὴν κεφαλὴν Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ!” 9 Καὶ ἐλυπήθη9 ὁ βασιλεύς· διὰ δὲ10 τοὺς ὅρκους καὶ τοὺς συνανακειμένους, ἐκέλευσεν δοθῆναι. 10 Καὶ πέμψας ἀπεκεφάλισεν τὸν11 Ἰωάννην ἐν τῇ φυλακῇ. 11 Καὶ ἠνέχθη ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ12 ἐπὶ πίνακι καὶ ἐδόθη τῷ κορασίῳ, καὶ ἤνεγκεν τῇ μητρὶ αὐτῆς. 12 Καὶ προσελθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἦραν τὸ σῶμα13 καὶ ἔθαψαν αὐτό,14 καὶ ἐλθόντες15 ἀπήγγειλαν τῷ Ἰησοῦ.




1 πατριδι αυτου f35 N,W [97.5%] RP,HF,OC,CP,TR || 1 B,D [0.5%] NU || ιδια 1  [2%] || ιδια 12 C

2 τετραρχης f35 B,D,N,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || τετρααρχης C [0.5%] NU

3 αυτον f35 C,D,N,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR[NU] || --B [0.5%]

4 εθετο εν φυλακη f35 C,N,W [97.5%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 23 απεθετο B [1%] NU || 2 τη 3 D ||

~ 2 τη 3 απεθετο [0.5%] || 12 τη 3 [0.5%] || three other variants

5 αυτω ο ιωαννης f35 C,N,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 231 (B) [0.5%] NU || 3  || 13 D [0.5%]

6 εφοβειτο f35 [20%] || εφοβηθη B,C,D,N,W [80%] RP,HF,OC,CP,TR,NU [the imperfect is correct]

7 γενεσιων f35 C,N,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || γενεσιοις B,D [1%] NU

8 αγομενων f35 W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || αγομενοις [0.5%] || γενομενων C,N [2%] || γενομενοις

B,D [0.5%] NU

9 ελυπηθη f35 C,W (98.7%) RP,HF,OC,CP,TR || λυπηθεις B,D (1.2%) NU || two other variants (0.1%)

10 δε f35 C,W (98%) RP,HF,OC,CP,TR || και (0.2%) || --B,D (1.7%) NU

11 τον f35 C,D,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR[NU] || --B [1%]

12 ηνεχθη η κεφαλη αυτου rell || ~ 2341 CP

13 σωμα f35 W [95%] RP,HF,OC,CP,TR || πτωμα ()B,C(D) [5%] NU

14 αυτο f35 C,D,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || αυτον B [0.5%] [NU]

15 ελθοντες rell || εξελθοντες CP


Food for 15,000

　　13 Καὶ ἀκούσας1 ὁ Ἰησοῦς ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν ἐν πλοίῳ εἰς ἔρημον τόπον κατ᾿ ἰδίαν. Καἰ ἀκούσαντες οἱ ὄχλοι ἠκολούθησαν αὐτῷ πεζῇ ἀπὸ τῶν πόλεων. 14 Καὶ ἐξελθὼν ὁ Ἰησοῦς2 εἶδεν πολὺν ὄχλον, καὶ ἐσπλαγχνίσθη ἐπ᾿ αὐτοῖς3 καὶ ἐθεράπευσεν τοὺς ἀρρώστους αὐτῶν.

　　15 Ὀψίας δὲ γενομένης, προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ,4 λέγοντες: “Ἔρημός ἐστιν ὁ τόπος καὶ ἡ ὥρα ἤδη παρῆλθεν. Ἀπόλυσον τοὺς ὄχλους, ἵνα ἀπελθόντες εἰς τὰς κώμας ἀγοράσωσιν ἑαυτοῖς βρώματα.” 16 Ὁ δὲ Ἰησοῦς5 εἶπεν αὐτοῖς: “Οὐ χρείαν ἔχουσιν ἀπελθεῖν. Δότε αὐτοῖς ὑμεῖς φαγεῖν.” 17 Οἱ δὲ λέγουσιν αὐτῷ, “Οὐκ ἔχομεν ὧδε εἰ μὴ πέντε ἄρτους καὶ δύο ἰχθύας”. 18 Ὁ δὲ εἶπεν, “Φέρετέ μοι αὐτοὺς ὧδε”.6 19 Καὶ κελεύσας τοὺς ὄχλους ἀνακλιθῆναι7 ἐπὶ τοὺς χόρτους,8 λαβὼν9 τοὺς πέντε ἄρτους καὶ τοὺς δύο ἰχθύας, ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν εὐλόγησεν· καὶ κλάσας ἔδωκεν τοῖς μαθηταῖς τοὺς ἄρτους, οἱ δὲ μαθηταὶ τοῖς ὄχλοις. 20 Καὶ ἔφαγον πάντες καὶ ἐχορτάσθησαν· καὶ ἦραν τὸ περισσεῦον τῶν κλασμάτων, δώδεκα κοφίνους πλήρεις. 21 Οἱ δὲ ἐσθίοντες ἦσαν ἄνδρες ὡσεὶ πεντακισχίλιοι, χωρὶς γυναικῶν καὶ παιδίων.

Peter walks on water

　　22 Καὶ εὐθέως ἠνάγκασεν ὁ Ἰησοῦς10 τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ11 ἐμβῆναι εἰς τὸ πλοῖον καὶ προάγειν αὐτὸν εἰς τὸ πέραν, ἕως οὗ ἀπολύσῃ τοὺς ὄχλους. 23 Καὶ ἀπολύσας τοὺς ὄχλους ἀνέβη εἰς τὸ ὄρος κατ᾿ ἰδίαν προσεύξασθαι. Ὀψίας δὲ γενομένης, μόνος ἦν ἐκεῖ. 24 Τὸ δὲ πλοῖον ἤδη μέσον τῆς θαλάσσης ἦν,12 βασανιζόμενον ὑπὸ τῶν κυμάτων, ἦν γὰρ ἐναντίος ὁ ἄνεμος. 25 Τετάρτῃ δὲ φυλακῇ τῆς νυκτὸς ἀπῆλθεν13 πρὸς αὐτοὺς


1 και ακουσας f35 C,W [95%] RP,HF,CP,TR || ~ 2 δε B,D [5%] OC,NU

2 ο ιησους f35 C,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [3%] NU

3 αυτοις rell || αυτους W [5%] TR || περι αυτων D

4 αυτου f35 C,D,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || --B [0.5%] NU

5 ιησους f35 B,C,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR[NU] || --D [1%]

6 αυτους ωδε f35 C,W (98.8%) RP,HF,OC,CP,TR || ~ 21 B (0.2%) NU || 1 D (0.6%) || long

omissions (0.4%)

7 ανακλιθηναι rell || ανακληθηναι CP

8 τους χορτους f35 [96%] RP,HF,OC,CP,TR || του χορτου B,C,W [3%] NU || τον χορτον D [1%]

9 λαβων f35 B [96%] RP,HF,OC,CP,NU || και 1 C,W [4%] TR || ελαβεν D

10 ο ιησους f35 [95%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,C,D,W [5%] NU

11 αυτου f35 B [30%] OC,TR || --C,D,W [70%] RP,HF,CP,NU

12 μεσον της θαλασσης ην f35 C,W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || σταδιους πολλους απο της γης απειχεν B [2%] NU || ~ 4 εις 123 D || two other variants

13 απηλθεν f35 C,D,W [96%] RP,HF,OC,CP,TR || ηλθεν B [4%] NU


ὁ Ἰησοῦς,1 περιπατῶν ἐπὶ τῆς θαλάσσης.2 26 Καὶ ἰδόντες αὐτὸν οἱ μαθηταὶ3 ἐπὶ τὴν θάλασσαν4 περιπατοῦντα ἐταράχθησαν, λέγοντες ὅτι “Φάντασμά ἐστιν!” Καὶ ἀπὸ τοῦ φόβου ἔκραξαν. 27 Εὐθέως5 δὲ ἐλάλησεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς,6 λέγων: “Θαρσεῖτε! Ἐγώ εἰμι, μὴ φοβεῖσθε!” 28 Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος εἶπεν,7 “Κύριε, εἰ σὺ εἶ, κέλευσόν με πρός σε ἐλθεῖν8 ἐπὶ τὰ ὕδατα”. 29 Ὁ δὲ εἶπεν, “Ἐλθέ!” Καὶ καταβὰς ἀπὸ τοῦ πλοίου ὁ9 Πέτρος περιεπάτησεν ἐπὶ τὰ ὕδατα ἐλθεῖν10 πρὸς τὸν Ἰησοῦν. 30 Βλέπων δὲ τὸν ἄνεμον ἰσχυρὸν11 ἐφοβήθη, καὶ ἀρξάμενος καταποντίζεσθαι ἔκραξεν, λέγων, “Κύριε, σῶσόν με!” 31 Καὶ εὐθέως12 ὁ Ἰησοῦς ἐκτείνας τὴν χεῖρα ἐπελάβετο αὐτοῦ καὶ λέγει αὐτῷ: “Ὀλιγόπιστε! εἰς τί ἐδίστασας?” 32 Καὶ ἐμβάντων13 αὐτῶν εἰς τὸ πλοῖον, ἐκόπασεν ὁ ἄνεμος. 33 Οἱ δὲ ἐν τῷ πλοίῳ ἐλθόντες14 προσεκύνησαν αὐτῷ, λέγοντες, “Ἀληθῶς Θεοῦ Υἱὸς εἶ!”

At Genesaret

　　34 Καὶ διαπεράσαντες ἦλθον εἰς15 τὴν γῆν16 Γενησαρέτ.17 35 Καὶ ἐπιγνόντες αὐτὸν οἱ ἄνδρες τοῦ τόπου ἐκείνου ἀπέστειλαν εἰς ὅλην τὴν περίχωρον ἐκείνην, καὶ προσήνεγκαν αὐτῷ πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας· 36 καὶ παρεκάλουν αὐτὸν ἵνα κἂν18 μόνον ἅψωνται τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ· καὶ ὅσοι ἥψαντο διεσώθησαν.



1 ο ιησους f35 [97%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,C,D,W [3%] NU

2 της θαλασσης f35 C,D [97%] RP,HF,OC,CP,TR || την θαλασσαν B,W [3%] NU

3 και ιδοντες αυτον οι μαθηται f35 C,W (94.4%) RP,HF,OC,CP,TR || 12345 αυτου (0.9%) || 123 (1.3%) || 2 δε 345 (1.3%) || ~ 4 δε 523 B,D (0.9%) NU || 2 δε 3  (0.2%) || three other

variants (0.3%)

4 την θαλασσαν f35 W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || της θαλασσης B,C,D [3%] NU

5 ευθεως f35 C,W [97.5%] RP,HF,OC,CP,TR || ευθυς B,D [2.5%] NU

6 ουτοις ο ιησους f35 C,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 231 B [0.5%] [NU] || 1 D [0.5%]

7 ο πετρος ειπεν f35 [25%] || 123 αυτω B [1%] || αυτω 123 C,W [73%] RP,HF,OC,CP,TR,NU || αυτω 23 D || one other variant

8 προς σε ελθειν f35 [95%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 312 B,C,D,W [5%] NU

9 ο f35 C,W [99.8%] RP,HF,OC,CP,TR[NU] || --B,D

10 ελθειν f35 D,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || και ηλθεν B,C [1%] NU || ελθιν ηλθεν ουν 

11 ισχυρον f35 C,D,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR[NU] || --B [0.5%]

12 και ευθεως f35 [20%] CP || ~ 2 δε ()B,C,D,W [80%] RP,HF,OC,TR,NU

13 εμβαντων f35 C,N,W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || αναβαντων B,D [2%] NU

14 ελθοντες f35 C,D,W [96%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,N [2%] NU || προσελθοντες [2%]

15 εις f35 [95%] RP,HF,OC,CP,TR || επι B,C,D,N,W [5%] NU

16 γην f35 C,N [98%] RP,HF,OC,CP,TR || 1 εις B,D,W [2%] NU

17 γενησαρετ f35 N [30%] || γεννησαρετ B,C,W [55%] RP,HF,OC,CP,TR,NU || γεννησαρεθ [14%] || γενησαρεθ [0.5%] || γεννησαρ D (According to the Targum, the name is spelled with one ‘n’, according to the LXX it is with two.)

18 καν f35 [35%] OC,CP || --B,C,D,N,W [65%] RP,HF,TR,NU


Jesus antagonizes the Pharisees—29 AD

Τότε προσέρχονται τῷ Ἰησοῦ οἱ1 ἀπὸ Ἱεροσολύμων γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι2 λέγοντες: 2 “Διὰ τί οἱ μαθηταί σου παραβαίνουσιν τὴν παράδοσιν τῶν πρεσβυτέρων? Οὐ γὰρ νίπτονται τὰς χεῖρας αὐτῶν3 ὅταν ἄρτον ἐσθίωσιν.” 3 Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς: “Δὶα τί καὶ ὑμεῖς παραβαίνετε τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν παράδοσιν ὑμῶν? 4 Ὁ γὰρ Θεὸς ἐνετείλατο, λέγων,4 ‘Τίμα τὸν πατέρα5 καὶ τὴν μητέρα’, καὶ ‘Ὁ κακολογῶν πατέρα ἢ μητέρα, θανάτῳ τελευτάτω’. 5 Ὑμεῖς δὲ λέγετε: ‘Ὃς ἂν εἴπῃ τῷ πατρὶ ἢ τῇ μητρί, “Δῶρον, ὃ ἐὰν ἐξ ἐμοῦ ὠφεληθῇς”—6 καὶ6 οὐ μὴ τιμήσῃ7 τὸν πατέρα αὐτοῦ ἢ τὴν μητέρα.’8 Καὶ ἠκυρώσατε τὴν ἐντολὴν9 τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν παράδοσιν ὑμῶν. 7 Ὑποκριταί! Καλῶς προεφήτευσεν10 περὶ ὑμῶν Ἡσαΐας, λέγων: 8 ‘Ἐγγίζει μοι11 ὁ λαὸς οὗτος τῷ στόματι αὐτῶν, καὶ12 τοῖς χείλεσίν με τιμᾷ, ἡ δὲ καρδία αὐτῶν πόρρω ἀπέχει ἀπ᾿ ἐμοῦ. 9 Μάτην δὲ σέβονταί με, διδάσκοντες διδασκαλίας ἐντάλματα ἀνθρώπων’.”

That which defiles

　　10 Καὶ προσκαλεσάμενος τὸν ὄχλον εἶπεν αὐτοῖς: “Ἀκούετε καὶ συνίετε. 11 Οὐ τὸ εἰσερχόμενον εἰς τὸ στόμα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὸ ἐκπορευόμενον ἐκ τοῦ στόματος—τοῦτο κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον.” 12 Τότε προσελθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ13 εἶπον14 αὐτῷ, “Οἶδας ὅτι οἱ Φαρισαῖοι15 ἀκούσαντες τὸν λόγον ἐσκανδαλίσθησαν?”16 13 Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν: “Πᾶσα φυτεία ἣν οὐκ ἐφύτευσεν ὁ Πατήρ μου ὁ οὐράνιος ἐκριζωθήσεται.



1 οι f35 C,N,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [3%] NU

2 γραμματεις και φαρισαιοι f35 C,N,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 321 B,D [3%] NU

3 αυτων f35 C,D,N,W [98%] RP,HF,OC,CP,TR[NU] || --B [2%]

4 ενετειλατο λεγων f35 ,C,N,W [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || ειπεν B,D [1.5%] NU

5 πατερα rell || 1 σου N,W [10%] TR

6 και f35 N,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,C,D [3%] NU

7 τιμηση f35  [95%] RP,HF,OC,CP,TR || τιμησει B,C,D,N,W [5%] NU

8 η την μητερα f35 [25%] || 123 αυτου C,N,W [75%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [0.5%] NU

9 την εντολην f35 N,W (98.5%) RP,HF,OC,CP,TR || τον νομον C (1.1%) || τον λογον B,D (0.4%) NU

10 προεφητευσεν f35 N,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || επροφητευσεν B,C,D [1%] NU

11 εγγιζει μοι f35 C,N,W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [2%] NU

12 τω στοματι αυτων και f35 C,N,W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [2%] NU

13 αυτου f35 C,N,W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [2%] NU

14 ειπον f35 ()C,N,W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || λεγουσιν B,D [2%] NU

15 φαρισαιοι rell || 1 οι CP

16 ακουσαντες τον λογον εσκανδαλισθησαν rell || ~ 4123 OC


14 Ἄφετε αὐτούς. Ὁδηγοί εἰσιν τυφλοὶ1 τυφλῶν·2 τυφλὸς δὲ τυφλὸν ἐὰν ὁδηγῇ, ἀμφότεροι εἰς βόθυνον ἐμπεσοῦνται.”3

　　15 Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος εἶπεν αὐτῷ, “Φράσον ἡμῖν τὴν παραβολὴν ταύτην”.4 16 Ὁ δὲ Ἰησοῦς5 εἶπεν: “Ἀκμὴν καὶ ὑμεῖς ἀσύνετοί ἐστε? 17 Οὔπω6 νοεῖτε ὅτι πᾶν τὸ εἰσπορευόμενον εἰς τὸ στόμα εἰς τὴν κοιλίαν χωρεῖ καὶ εἰς ἀφεδρῶνα ἐκβάλλεται? 18 Τὰ δὲ ἐκπορευόμενα ἐκ τοῦ στόματος ἐκ τῆς καρδίας ἐξέρχεται· κἀκεῖνα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον. 19 Ἐκ γὰρ τῆς καρδίας ἐξέρχονται διαλογισμοὶ πονηροί, φόνοι, μοιχεῖαι, πορνεῖαι, κλοπαί, ψευδομαρτυρίαι, βλασφημίαι. 20 Ταῦτά ἐστιν τὰ κοινοῦντα τὸν ἄνθρωπον, τὸ δὲ ἀνίπτοις χερσὶν φαγεῖν οὐ κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον.”

A crumb for a little dog

　　21 Καὶ ἐξελθὼν ἐκεῖθεν ὁ Ἰησοῦς ἀνεχώρησεν εἰς τὰ μέρη Τύρου καὶ Σιδῶνος. 22 Καὶ ἰδοὺ, γυνὴ7 Χαναναία ἀπὸ τῶν ὁρίων ἐκείνων ἐξελθοῦσα ἐκραύγασεν8 αὐτῷ,9 λέγουσα: “Ἐλέησόν με, Κύριε, Υἱὲ10 Δαυὶδ! Ἡ θυγάτηρ μου κακῶς δαιμονίζεται.” 23 Ὁ δὲ οὐκ ἀπεκρίθη αὐτῇ λόγον. Καὶ προσελθόντες11 οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἠρώτων12 αὐτὸν, λέγοντες, “Ἀπόλυσον αὐτήν, ὅτι κράζει ὄπισθεν ἡμῶν”. 24 Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν, “Οὐκ ἀπεστάλην εἰ μὴ εἰς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραήλ”.

25 Ἡ δὲ ἐλθοῦσα προσεκύνησεν13 αὐτῷ λέγουσα, “Κύριε, βοήθει μοι!”

26 Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν, “Οὐκ ἔστιν καλὸν λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέκνων καὶ βαλεῖν τοῖς κυναρίοις”. 27 Ἡ δὲ εἶπεν, “Ναί, Κύριε, καὶ γὰρ τὰ κυνάρια ἐσθίει ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης τῶν κυρίων αὐτῶν”. 28 Τότε ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῇ: “Ὦ γύναι,



1 οδηγοι εισιν τυφλοι f35 ,C,N,W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 321 B(D) [2%] NU

2 τυφλων f35 C,N,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR[NU] || --B,D [0.5%]

3 εμπεσουνται f35 (D)W [30%] CP || πεσουνται B,C [70%] RP,HF,OC,TR,NU

4 ταυτην f35 C,D,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR[NU] || --B [1%]

5 ιησους f35 C,W [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [1.5%] NU

6 ουπω f35 ,C,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || ου B,D [1%] NU

7 γυνη rell || 1 τις CP

8 εκραυγασεν f35 C,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || εκραζεν B,D [1%] NU || εκραξεν  [1%] || εκραυγαζεν [1%]

9 αυτω f35 W [95%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,C [5%] NU || οπισω αυτου D

10 υιε f35 ,C [99%] RP,HF,OC,CP,TR || υιος B,D,W [1%] NU

11 προσελθοντες rell || 1 αυτω CP

12 ηρωτων f35 W [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || ηρωτουν B,C,D [0.5%] NU || ηρωτησαν [1%]

13 προσεκυνησεν f35 C,W [90%] RP,HF,OC,CP || προσεκυνει B,D [10%] TR,NU


μεγάλη σου ἡ πίστις! Γενηθήτω σοι ὡς θέλεις.” Καὶ ἰάθη ἡ θυγάτηρ αὐτῆς ἀπὸ τῆς ὥρας ἐκείνης.

Food for 4,000 men

　　29 Καὶ μεταβὰς ἐκεῖθεν ὁ Ἰησοῦς ἦλθεν παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἀναβὰς εἰς τὸ ὄρος ἐκάθητο ἐκεῖ. 30 Καὶ προσῆλθον αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ, ἔχοντες μεθ᾿ ἑαυτῶν χωλούς, τυφλούς, κωφούς, κυλλούς,1 καὶ ἑτέρους πολλούς, καὶ ἔρριψαν αὐτοὺς παρὰ τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ,2 καὶ ἐθεράπευσεν αὐτούς· 31 ὥστε τοὺς ὄχλους3 θαυμάσαι—βλέποντας κωφοὺς4 λαλοῦντας, κυλλοὺς ὑγιεῖς,5 χωλοὺς περιπατοῦντας, καὶ τυφλοὺς βλέποντας—καὶ ἐδόξαζον6 τὸν Θεὸν7 Ἰσραήλ.

　　32 Ὁ δὲ Ἰησοῦς προσκαλεσάμενος τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ εἶπεν: “Σπλαγχνίζομαι ἐπὶ τὸν ὄχλον, ὅτι ἤδη ἡμέρας8 τρεῖς προσμένουσίν μοι καὶ οὐκ ἔχουσιν τί φάγωσιν· καὶ ἀπολῦσαι αὐτοὺς νήστις9 οὐ θέλω, μήποτε ἐκλυθῶσιν ἐν τῇ ὁδῷ.” 33 Καὶ λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ,10 “Πόθεν ἡμῖν ἐν ἐρημίᾳ ἄρτοι τοσοῦτοι, ὥστε χορτάσαι ὄχλον τοσοῦτον?” 34 Καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, “Πόσους ἄρτους ἔχετε?” Οἱ δὲ εἶπον,11 “Ἑπτά, καὶ ὀλίγα ἰχθύδια”. 35 Καὶ ἐκέλευσεν12 τοῖς ὄχλοις13 ἀναπεσεῖν ἐπὶ τὴν γῆν. 36 Καὶ λαβὼν14 τοὺς ἑπτὰ ἄρτους καὶ τοὺς ἰχθύας,15 εὐχαριστήσας ἔκλασεν, καὶ ἔδωκεν16 τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ,17 οἱ δὲ μαθηταὶ τῶ ὄχλω.18 37 Καὶ ἔφαγον πάντες καὶ ἐχορτάσθησαν. Καὶ ἦραν τὸ περισσεῦον


1 τυφλους κωφους κυλλους f35 [94%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 213 C(W) [5%] || ~ 132  [0.5%] NU ||

~ 312 B || 13 D

2 του ιησου f35 C,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || αυτου B,D [3%] NU

3 τους οχλους f35 B,W [95%] RP,HF,OC,CP,TR || τον οχλον C,D [5%] NU

4 κωφους rell || 1 ακουοντας αλαλους OC (small print)

5 υγιεις f35 [92%] RP,HF,OC,CP,TR || 1 και B,C,D,W [8%] NU

6 εδοξαζον f35  [30%] CP || εδοξασαν B,C,D,N,W [70%] RP,HF,OC,TR,NU

7 θεον rell || 1 του [2%] CP

8 ημερας f35 N [30%] CP,TR || ημεραι B,C,D,W [70%] RP,HF,OC,NU

9 νηστις f35 N [25%] || νηστεις B,C,D,W [75%] RP,HF,OC,CP,TR,NU

10 αυτου f35 C,D,N,W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || --B [2%] NU

11 ειπον rell || ειπαν  [2%] NU || 1 αυτω D [1%] CP

12 εκελευσεν f35 C,N,W (97%) RP,HF,OC,CP,TR || κελευσας (1.7%) || παραγγειλας B,D (1.3%) NU || one other variant

13 τοις οχλοις f35 N,W (78.8%) RP,HF,OC,CP,TR || τους οχλους C (19.2%) || τω οχλω B,D (1.4%) NU || τον οχλον (0.3%) || three other variants (0.2%)

14 και λαβων f35 C,N,W (97.2%) RP,HF,OC,CP,TR || ελαβεν B,D (2.8%) NU

15 ιχθυας f35 C,N,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || 1 και B,D [3%] NU

16 εδωκεν f35 C,N,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || εδιδου B,D [3%] NU

17 αυτου f35 C,N,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [3%] NU

18 τω οχλω f35 C,D,N,W [96%] RP,HF,CP,TR || τοις οχλοις B [4%] OC,NU


τῶν κλασμάτων,1 ἑπτὰ σπυρίδας πλήρεις. 38 Οἱ δὲ ἐσθίοντες ἦσαν τετρακισχίλιοι ἄνδρες, χωρὶς γυναικῶν καὶ παιδίων. 39 Καὶ15 ἀπολύσας τοὺς ὄχλους ἐνέβη2 εἰς τὸ πλοῖον καὶ ἦλθεν εἰς τὰ ὅρια Μαγδαλά.3

The sign of the prophet Jonah

　　Καὶ προσελθόντες οἱ Φαρισαῖοι καὶ Σαδδουκαῖοι πειράζοντες ἐπηρώτησαν αὐτὸν σημεῖον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐπιδεῖξαι4 αὐτοῖς. 2 Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς: “Ὀψίας γενομένης λέγετε, ‘Εὐδία, πυρράζει γὰρ ὁ οὐρανός’· 3 καὶ πρωΐ, ‘Σήμερον χειμών, πυρράζει γὰρ στυγνάζων ὁ οὐρανός’. Ὑποκριταί!5 Τὸ μὲν πρόσωπον τοῦ οὐρανοῦ γινώσκετε διακρίνειν, τὰ δὲ σημεῖα τῶν καιρῶν οὐ δύνασθε.6 4 Γενεὰ πονηρὰ καὶ μοιχαλὶς σημεῖον ἐπιζητεῖ, καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται αὐτῇ εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ τοῦ προφήτου.”7 Καὶ καταλιπὼν αὐτοὺς ἀπῆλθεν.

“Beware of the leaven of the Pharisees”

　　5 Καὶ ἐλθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ8 εἰς τὸ πέραν ἐπελάθοντο ἄρτους λαβεῖν. 6 Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς, “Ὁρᾶτε καὶ προσέχετε ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων”. 7 Οἱ δὲ διελογίζοντο ἐν ἑαυτοῖς, λέγοντες ὅτι “Ἄρτους οὐκ ἐλάβομεν”. 8 Γνοὺς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς:9 “Τί διαλογίζεσθε ἐν ἑαυτοῖς, ὀλιγόπιστοι, ὅτι ἄρτους οὐκ ἐλάβετε?10 9 Οὔπω νοεῖτε, οὐδὲ μνημονεύετε τοὺς πέντε ἄρτους τῶν πεντακισχιλίων καὶ πόσους κοφίνους ἐλάβετε? 10 Οὐδὲ τοὺς ἑπτὰ ἄρτους τῶν τετρακισχιλίων καὶ πόσας σπυρίδας ἐλάβετε? 11 Πῶς οὐ νοεῖτε ὅτι οὐ περὶ ἄρτου11 εἶπον ὑμῖν προσέχειν12 ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδου-



1 ηραν το περισσευον των κλασματων f35 ,C,N,W [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 23451 B,D [1.5%] NU

2 ενεβη f35 B [30%] RP,OC,TR,NU || ανεβη C,N,W [70%] HF,CP || ενβαινει D

3 μαγδαλα f35 [98%] RP,HF,OC,CP,TR || μαγδαλαν C,N,W [2%] || μαγαδαν B(D)NU

4 επιδειξαι rell || υποδειξαι CP

5 υποκριται f35 [94%] RP,HF,OC,CP,TR || --C,D,W [3%] || (omit verses 2b-3 B [3%] [NU])

6 from οψιας, verse 2, to δυνασθε, end of verse 3 f35 C,D,N,W [97%] RP,HF,CP,TR[NU] [OC adds γνωναι] || --B [3%]

7 του προφητου f35 C,N,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [1%] NU

8 αυτου f35 N,W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,C,D [2%] NU

9 αυτοις f35 C [90%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D,W [10%] NU

10 ελαβετε f35 C,W (97.4%) RP,HF,OC,CP,TR || ελαβομεν (0.6%) || εχετε B,D (1.7%) NU || long omissions (0.2%)

11 αρτου f35 D,W [90%] RP,HF,OC,CP,TR || αρτων B,C [10%] NU || αρτους [0.5%]

12 προσεχειν f35 W [95.5%] RP,HF,OC,CP,TR || προσεχετε D [1%] || προσεχετε δε B,C [1.5%] NU

|| αλλα προσεχετε [1%] || two other variants [1%]


καίων?” 12 Τότε συνῆκαν ὅτι οὐκ εἶπεν προσέχειν ἀπὸ τῆς ζύμης τοῦ ἄρτου,1 ἀλλὰ2 ἀπὸ τῆς διδαχῆς τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων.

Jesus openly declares His death and ministers on that basis

13 Ἐλθὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς εἰς τὰ μέρη Καισαρείας τῆς Φιλίππου ἠρώτα τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, λέγων, “Τίνα με λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι,3 τὸν Υἱὸν τοῦ Ἀνθρώπου?” 14 Οἱ δὲ εἶπον,4 “Οἱ μὲν Ἰωάννην τὸν Βαπτιστήν, ἄλλοι δὲ Ἠλίαν, ἕτεροι δὲ Ἱερεμίαν ἢ ἕνα τῶν προφητῶν”. 15 Λέγει αὐτοῖς, “Ὑμεῖς δὲ, τίνα με λέγετε εἶναι?” 16 Ἀποκριθεὶς δὲ Σίμων Πέτρος εἶπεν, “Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος!” 17 Καὶ ἀποκριθεὶς5 ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ: “Μακάριος εἶ, Σίμων Βαριωνᾶ, ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα οὐκ ἀπεκάλυψέν σοι, ἀλλ᾿ ὁ Πατήρ μου ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. 18 Κἀγὼ δέ σοι λέγω ὅτι σὺ εἶ πέτρος, καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰκοδομήσω μου τὴν ἐκκλησίαν, καὶ πύλαι ᾍδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς. 19 Καὶ6 δώσω σοι τὰς κλεῖς7 τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, καὶ ὃ ἐὰν δήσῃς ἐπὶ τῆς γῆς ἔσται δεδεμένον ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ ὃ ἐὰν λύσῃς ἐπὶ τῆς γῆς ἔσται λελυμένον ἐν τοῖς οὐρανοῖς.” 20 Τότε διεστείλατο τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ8 ἵνα μηδενὶ εἴπωσιν ὅτι αὐτός ἐστιν9 ὁ Χριστός. 21 Ἀπὸ τότε ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς δεικνύειν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ὅτι δεῖ αὐτὸν ἀπελθεῖν εἰς Ἱεροσόλυμα10 καὶ πολλὰ παθεῖν ἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων καὶ ἀρχιερέων καὶ γραμματέων, καὶ ἀποκτανθῆναι, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθῆναι. 22 Καὶ προσλαβόμενος αὐτὸν ὁ Πέτρος ἤρξατο ἐπιτιμᾶν αὐτῷ, λέγων, “Ἵλεώς σοι, Κύριε! Οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο!” 23 Ὁ δὲ στραφεὶς εἶπεν τῷ Πέτρῳ: “Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σατανᾶ! Σκάνδαλόν μου εἶ,11 ὅτι οὐ φρονεῖς τὰ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων.”



1 του αρτου f35 C,W (94.2%) RP,HF,OC,CP,TR || των αρτων B (1.3%) NU || --D (0.7%) || των φαρισαιων και σαδδουκαιων  (0.4%) || three other variants (0.4%) || long omissions (3%)

2 αλλα f35 B,C,D,W [75%] RP,HF,CP,NU || αλλ [25%] OC,TR

3 με λεγουσιν οι ανθρωποι ειναι f35 [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || 2345 B [0.5%] NU || ~ 21345 C,W [0.5%] || ~ 3452  || ~ 13425 D || one other variant

4 ειπον rell || ειπαν B [0.5%] NU

5 και αποκριθεις f35 C,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 2 δε B,D [3%] NU

6 και f35 C,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [1%] NU

7 κλεις f35 C,D [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || κλειδας B,W [0.5%] NU

8 αυτου f35 W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,C,D [1%] NU

9 εστιν f35 B [35%] NU || 1 ιησους C(D)W [65%] RP,HF,OC,CP,TR

10 απελθειν εις ιεροσολυμα f35 C,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 231 B,D [3%] NU

11 μου ει f35 W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 21 C [0.5%] || ~ 2 εμου B [2%] NU || ~ 2 εμοι D [0.5%] || one other variant


How to save your life

　　24 Τότε ὁ Ἰησοῦς εἶπεν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ: “Εἴ τις θέλει ὀπίσω μου ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν, καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀκολουθείτω1 μοι. 25 Ὃς γὰρ ἂν2 θέλῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι ἀπολέσει αὐτήν, ὃς δ᾿ ἂν ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεκεν ἐμοῦ εὑρήσει αὐτήν. 26 Τί γὰρ ὠφελεῖται3 ἄνθρωπος ἐὰν τὸν κόσμον ὅλον κερδήσῃ, τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ? Ἢ τί δώσει ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ? 27 Μέλλει γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου ἔρχεσθαι ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ, καὶ τότε ἀποδώσει ἑκάστῳ κατὰ τὴν πρᾶξιν αὐτοῦ. 28 Ἀμὴν λέγω ὑμῖν,4 εἰσίν τινες5 ὧδε ἑστῶτες6 οἵτινες οὐ μὴ γεύσωνται7 θανάτου ἕως ἂν ἴδωσιν τὸν Υἱὸν τοῦ Ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ.”

Jesus meets with Moses and Elijah

　　Καὶ μεθ᾿ ἡμέρας ἓξ παραλαμβάνει ὁ Ἰησοῦς τὸν Πέτρον καὶ Ἰάκωβον καὶ Ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ ἀναφέρει αὐτοὺς εἰς ὄρος ὑψηλὸν κατ᾿ ἰδίαν. 2 Καὶ μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν, καὶ ἔλαμψεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος, τὰ δὲ ἱμάτια αὐτοῦ ἐγένετο8 λευκὰ ὡς τὸ φῶς. 3 Καὶ ἰδοὺ, ὤφθησαν9 αὐτοῖς Μωσῆς10 καὶ Ἠλίας11 μετ᾿ αὐτοῦ συλλαλοῦντες.12 4 Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος εἶπεν τῷ Ἰησοῦ, “Κύριε, καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι· εἰ θέλεις, ποιήσωμεν13 ὧδε τρεῖς σκηνάς: σοὶ μίαν καὶ Μωσεῖ14 μίαν καὶ μίαν Ἠλίᾳ.”15 5 Ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος, ἰδοὺ, νεφέλη φωτεινὴ ἐπεσκίασεν αὐτούς· καὶ ἰδοὺ, φωνὴ ἐκ τῆς νεφέλης, λέγουσα: “Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός, ἐν ᾧ εὐδόκησα. Αὐτοῦ ἀκούετε!”16


1 ακολουθειτω rell || ακολουθητω CP

2 αν f35 D,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || εαν B,C [1%] NU

3 ωφελειται f35 C,D,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || ωφεληθησεται B [3%] NU

4 υμιν f35 C,D,W [96%] RP,HF,OC,CP,TR || 1 οτι B [4%] NU

5 τινες f35 W [85%] RP,HF || 1 των B,C,D [15%] OC,CP,TR,NU

6 εστωτες f35 W [85%] RP,HF || εστηκοτων [10%] OC,CP,TR || εστωτων B,C,D [5%] NU

7 γευσωνται rell || γευσονται [5%] CP

8 εγενετο f35 B,C,D,W [40%] OC,CP,TR,NU || εγενοντο [60%] RP,HF || --[0.5%]

9 ωφθησαν f35 C,W [96%] RP,HF,OC,CP,TR || ωφθη B,D [4%] NU

10 μωσης f35 C [90%] RP,HF,OC,CP,TR || μωυσης B,D,W [10%] NU

11 ηλιας rell || ἡλιας TR

12 μετ αυτου συλλαλουντες f35 C(D) [99%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 312 (B,W) [1%] NU

13 ποιησωμεν f35 D,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || ποιησω B,C [0.5%] NU

14 μωσει f35 [50%] OC || μωση C [47%] RP,HF,CP,TR || μωυσει B,D [2%] NU || μωυση [1%] || μωυσι W

15 μιαν ηλια f35 (B) [90%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 21 ()C(D)(W) [10%] NU

16 αυτου ακουετε f35 C,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 21 B,D [1%] NU


6 Καὶ ἀκούσαντες οἱ μαθηταὶ ἔπεσον1 ἐπὶ πρόσωπον αὐτῶν καὶ ἐφοβήθησαν σφόδρα. 7 Καὶ προσελθὼν ὁ Ἰησοῦς ἥψατο αὐτῶν καὶ2 εἶπεν, “Ἐγέρθητε καὶ μὴ φοβεῖσθε”. 8 Ἐπάραντες δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, οὐδένα εἶδον εἰ μὴ τὸν Ἰησοῦν3 μόνον.

Elijah and ‘Elijah’

　　9 Καὶ καταβαινόντων αὐτῶν ἐκ4 τοῦ ὄρους, ἐνετείλατο αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, λέγων, “Μηδενὶ εἴπητε τὸ ὅραμα ἕως οὗ ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου ἐκ νεκρῶν ἀναστῇ”.5 10 Καὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ,6 λέγοντες, “Τί οὖν οἱ γραμματεῖς λέγουσιν ὅτι Ἠλίαν δεῖ ἐλθεῖν πρῶτον?” 11 Ὁ δὲ Ἰησοῦς7 ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς:8 “Ἠλίας μὲν ἔρχεται πρῶτον,9 καὶ ἀποκαταστήσει πάντα. 12 Λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι ‘Ἠλίας’ ἤδη ἦλθεν, καὶ οὐκ ἐπέγνωσαν αὐτόν, ἀλλ᾿10 ἐποίησαν ἐν αὐτῷ ὅσα ἠθέλησαν. Οὕτως καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου μέλλει πάσχειν ὑπ᾿ αὐτῶν.” 13 Τότε συνῆκαν οἱ μαθηταὶ ὅτι περὶ Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ εἶπεν αὐτοῖς.

A tough kind of demon

　　14 Καὶ ἐλθόντων αὐτῶν11 πρὸς τὸν ὄχλον, προσῆλθεν αὐτῷ ἄνθρωπος γονυπετῶν αὐτὸν,12 καὶ λέγων: 15 “Κύριε, ἐλέησόν μου τὸν υἱόν, ὅτι σεληνιάζεται καὶ κακῶς πάσχει! Πολλάκις γὰρ πίπτει εἰς τὸ πῦρ καὶ πολλάκις εἰς τὸ ὕδωρ. 16 Καὶ προσήνεγκα αὐτὸν τοῖς μαθηταῖς σου, καὶ οὐκ ἠδυνήθησαν αὐτὸν θεραπεῦσαι.” 17 Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν: “Ὦ γενεὰ ἄπιστος καὶ διεστραμμένη, ἕως πότε ἔσομαι μεθ᾿ ὑμῶν?13 Ἕως πότε ἀνέξομαι ὑμῶν? Φέρετέ μοι αὐτὸν ὧδε.” 18 Καὶ ἐπετίμησεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἐξῆλθεν ἀπ᾿ αὐτοῦ τὸ δαιμόνιον· καὶ ἰάθη14 ὁ παῖς ἀπὸ τῆς ὥρας ἐκείνης.


1 επεσον rell || επεσαν B,C,D,W [2%] NU

2 προσελθων ο ιησους ηψατο αυτων και f35 C,W [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 1236 αψαμενος 5 [1%] || ~ προσηλθεν 236 αψαμενος 5 B [0.5%] NU || ~ προσηλθεν 236 ηψατο 56 D

3 τον ιησουν f35 C(D) [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || αυτον 2 B [0.5%] NU || ~ 2 αυτον  [1%] || 2 W

4 εκ rell || απο [5%] OC,TR

5 αναστη f35 C(W) [99.8%] RP,HF,OC,CP,TR || εγερθη B,D [0.2%] NU

6 αυτου f35 B,C,D [99%] RP,HF,OC,CP,TR || --W [1%] NU

7 ιησους f35 C [97%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D,W [3%] NU

8 αυτοις f35 C [99%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D,W [1%] NU

9 πρωτον f35 C [97%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D,W [3%] NU

10 αλλ f35 B [50%] OC,CP,TR || αλλα C,D,W [50%] RP,HF,NU

11 αυτων f35 C,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [1%] NU

12 αυτον rell || αυτω [5%] TR || εμπροσθεν αυτου D || αυτων [0.5%] || --[0.5%]

13 εσομαι μεθ υμων f35 W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 231 B,C,D [3%] NU

14 ιαθη f35 [20%] || εθεραπευθη B,C,D,W [80%] RP,HF,OC,CP,TR,NU


　　19 Τότε προσελθόντες οἱ μαθηταὶ τῷ Ἰησοῦ κατ᾿ ἰδίαν εἶπον, “Διὰ τί ἡμεῖς οὐκ ἠδυνήθημεν ἐκβαλεῖν αὐτό?” 20 Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν1 αὐτοῖς: “Διὰ τὴν ἀπιστίαν2 ὑμῶν. Ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν, ἐὰν ἔχητε πίστιν ὡς κόκκον σινάπεως, ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ, ‘Μετάβηθι3 ἐντεῦθεν4 ἐκεῖ’, καὶ μεταβήσεται· καὶ οὐδὲν ἀδυνατήσει ὑμῖν. 21 Τοῦτο δὲ τὸ γένος οὐκ ἐκπορεύεται εἰ μὴ ἐν προσευχῇ καὶ νηστείᾳ.”5

　　22 Ἀναστρεφομένων6 δὲ αὐτῶν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ,7 εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, “Μέλλει ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου παραδίδοσθαι εἰς χεῖρας ἀνθρώπων, 23 καὶ ἀποκτενοῦσιν αὐτόν, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθήσεται”. Καὶ ἐλυπήθησαν σφόδρα.

Money from a fish

　　24 Ἐλθόντων δὲ αὐτῶν εἰς Καπερναοὺμ,8 προσῆλθον οἱ τὰ δίδραχμα λαμβάνοντες τῷ Πέτρῳ καὶ εἶπον,9 “Ὁ διδάσκαλος ὑμῶν οὐ τελεῖ τὰ10 δίδραχμα?” 25 Λέγει, “Ναί”. Καὶ ὅτε εἰσῆλθον11 εἰς τὴν οἰκίαν, προέφθασεν αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς, λέγων: “Τί σοι δοκεῖ, Σίμων? Οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς ἀπὸ τίνων λαμβάνουσιν τέλη ἢ κῆνσον, ἀπὸ τῶν υἱῶν αὐτῶν ἢ ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων?” 26 Λέγει αὐτῷ ὁ Πέτρος,12 “Ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων”. Ἔφη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς: “Ἄρα γε ἐλεύθεροί εἰσιν οἱ υἱοί. 27 Ἵνα17 δὲ μὴ σκανδαλίσωμεν αὐτούς, πορευθεὶς εἰς τὴν13 θάλασσαν βάλε ἄγκιστρον, καὶ τὸν ἀναβάντα14 πρῶτον ἰχθὺν ἆρον. Καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ εὑρήσεις στατῆρα· ἐκεῖνον λαβὼν δὸς αὐτοῖς ἀντὶ ἐμοῦ καὶ σοῦ.”




1 ιησους ειπεν f35 C,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || λεγει B,D [3%] NU

2 απιστιαν f35 C,D,W (98.3%) RP,HF,OC,CP,TR || ολιγοπιστιαν B (1.5%) NU || --(0.1%)

3 μεταβηθι f35 C,D,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || μεταβα B [3%] NU

4 εντευθεν f35 C,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || ενθεν B,D [1%] NU

5 whole verse f35 C,D,W (99.4%) RP,HF,OC,CP,TR || --B (0.6%) NU

6 αναστρεφομενων f35 C(D)W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || συστρεφομενων B [1%] NU

7 εν τη γαλιλαια rell || εις την γαλιλαιαν OC

8 καπερναουμ f35 C [99%] RP,HF,OC,CP,TR || καφαρναουμ B,D,W [1%] NU

9 ειπον rell || ειπαν B(D)NU

10 τα f35 B,C [99%] RP,HF,OC,CP,TR[NU] || --D || το W [0.5%]

11 οτε εισηλθον f35 [25%] || 1 εισηλθεν (W) [72%] RP,HF,OC,CP,TR || 1 ηλθον C [1%] || ελθοντα B [1%] NU || εισελθοντα  || εισελθοντων [1%] || εισελθοντι D || one other variant [the reference is to the group, including Jesus.]

12 λεγει αυτω ο πετρος f35 (C)W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || ειποντες δε B [1%] NU || ο δε εφη απο των αλλοτριων ειποντες δε  || 12 D

13 την f35 D [90%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,W [10%] NU

14 αναβαντα f35 B,D [40%] OC,TR,NU || αναβαινοντα W [60%] RP,HF,CP


How to be ‘big’ in the Kingdom

　　Ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ προσῆλθον οἱ μαθηταὶ τῷ Ἰησοῦ, λέγοντες, “Τίς ἄρα μείζων ἐστὶν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν?” 2 Καὶ προσκαλεσάμενος ὁ Ἰησοῦς1 παιδίον ἔστησεν αὐτὸ ἐν μέσῳ αὐτῶν, καὶ εἶπεν: 3 “Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ στραφῆτε καὶ γένησθε ὡς τὰ παιδία, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. 4 Ὅστις οὖν ταπεινώσει2 ἑαυτὸν ὡς τὸ παιδίον τοῦτο, οὗτός ἐστιν ὁ μείζων ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.

About offenses

　　5 “Καὶ ὃς ἐὰν δέξηται παιδίον τοιοῦτον ἓν3 ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, ἐμὲ δέχεται. 6 Ὃς δ᾿ ἂν σκανδαλίσῃ ἕνα τῶν μικρῶν τούτων τῶν πιστευόντων εἰς ἐμέ, συμφέρει αὐτῷ ἵνα κρεμασθῇ μύλος ὀνικὸς εἰς4 τὸν τράχηλον αὐτοῦ καὶ καταποντισθῇ ἐν τῷ πελάγει τῆς θαλάσσης! 7 Οὐαὶ τῷ κόσμῳ ἀπὸ τῶν σκανδάλων! Ἀνάγκη γάρ ἐστιν5 ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα, πλὴν οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ6 δι᾿ οὗ τὸ σκάνδαλον ἔρχεται!

　　8 “Εἰ δὲ ἡ χείρ σου ἢ ὁ πούς σου σκανδαλίζει σε, ἔκκοψον αὐτὰ7 καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ! Καλόν σοί ἐστιν εἰσελθεῖν εἰς τὴν ζωὴν χωλὸν ἢ κυλλόν,8 ἢ δύο χεῖρας ἢ δύο πόδας ἔχοντα βληθῆναι εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον. 9 Καὶ εἰ ὁ ὀφθαλμός σου σκανδαλίζει σε, ἔξελε αὐτὸν καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ! Καλόν σοί ἐστιν μονόφθαλμον εἰς τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν, ἢ δύο ὀφθαλμοὺς ἔχοντα βληθῆναι εἰς τὴν Γέενναν τοῦ πυρός.

God loves children

　　10 “Ὁρᾶτε μὴ καταφρονήσητε ἑνὸς τῶν μικρῶν τούτων, λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι οἱ ἄγγελοι αὐτῶν ἐν οὐρανοῖς διὰ παντὸς βλέπουσιν τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς. 11 Ἦλθεν γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου σῶσαι9 τὸ ἀπολωλός.10 12 Τί ὑμῖν δοκεῖ? Ἐὰν γένηταί τινι ἀνθρώπῳ ἑκατὸν



1 ο ιησους f35 D,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || --B [3%] NU

2 ταπεινωσει rell || ταπεινωση [5%] TR

3 παιδιον τοιουτον εν f35 [95%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 312 D [1%] || ~ 31 τοιουτο B [2%] NU ||

~ 132 [0.5%] || ~ 13 τοιουτο  || 1 τοιουτο 3 W || two other variants

4 εις f35 W [95%] RP,HF,OC || επι D,N [3%] CP,TR || περι B [2%] NU || one other variant

5 εστιν f35 D,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,N [3%] NU

6 εκεινω f35 B,N(W) [99%] RP,HF,OC,CP,TR || --D [1%] NU

7 αυτα f35 N,W [95%] RP,HF,OC,CP,TR || αυτον B,D [5%] NU || one other variant

8 χωλον η κυλλον f35 D,N,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 321 B [0.5%] NU

9 σωσαι f35 D,N,W (83.7%) RP,HF,OC,CP,TR || ζητησαι και 1 (14.8%) || [B (1.5%) NU omit the whole verse]

10 the whole verse f35 D,N,W (98.5%) RP,HF,OC,CP,TR || --B (1.5%) NU


πρόβατα, καὶ πλανηθῇ ἓν ἐξ αὐτῶν, οὐχὶ ἀφεὶς1 τὰ ἐνενήκοντα ἐννέα ἐπὶ τὰ ὄρη2 πορευθεὶς ζητεῖ τὸ πλανώμενον? 13 Καὶ ἐὰν γένηται εὑρεῖν αὐτό, ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι χαίρει ἐπ᾿ αὐτῷ μᾶλλον ἢ ἐπὶ τοῖς ἐνενήκοντα ἐννέα τοῖς μὴ πεπλανημένοις. 14 Οὕτως οὐκ ἔστιν θέλημα ἔμπροσθεν τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν οὐρανοῖς ἵνα ἀπόληται εἷς3 τῶν μικρῶν τούτων.

Handling a recalcitrant brother

　　15 “Ἐὰν δὲ ἁμάρτη4 εἰς σὲ5 ὁ ἀδελφός σου, ὕπαγε,6 ἔλεγξον αὐτὸν μεταξὺ σοῦ καὶ αὐτοῦ μόνου. Ἐάν σου ἀκούσῃ, ἐκέρδησας τὸν ἀδελφόν σου. 16 Ἐὰν δὲ μὴ ἀκούσῃ, παράλαβε μετὰ σοῦ ἔτι ἕνα ἢ δύο, ἵνα ἐπὶ στόματος δύο μαρτύρων ἢ τριῶν σταθῇ πᾶν ῥῆμα. 17 Ἐὰν δὲ παρακούσῃ αὐτῶν, εἰπὲ τῇ ἐκκλησίᾳ. Ἐὰν δὲ καὶ τῆς ἐκκλησίας παρακούσῃ, ἔστω σοι ὥσπερ ὁ ἐθνικὸς καὶ ὁ τελώνης.

Agreeing in prayer

　　18 “Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅσα ἐὰν δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς ἔσται δεδεμένα ἐν τῷ οὐρανῷ,7 καὶ ὅσα ἐὰν λύσητε ἐπὶ τῆς γῆς ἔσται λελυμένα ἐν τῷ8 οὐρανῷ. 19 Πάλιν ἀμὴν9 λέγω ὑμῖν ὅτι ἐὰν δύο ὑμῶν συμφωνήσωσιν10 ἐπὶ τῆς γῆς περὶ παντὸς πράγματος οὗ ἐὰν αἰτήσωνται, γενήσεται αὐτοῖς παρὰ τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς. 20 Οὗ γάρ εἰσιν δύο ἢ τρεῖς συνηγμένοι εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα, ἐκεῖ εἰμι ἐν μέσῳ αὐτῶν!”

About forgiveness

　　21 Τότε προσελθὼν αὐτῷ ὁ Πέτρος εἶπεν,11 “Κύριε, ποσάκις ἁμαρτήσει εἰς ἐμὲ ὁ ἀδελφός μου, καὶ ἀφήσω αὐτῷ· ἕως ἑπτάκις?” 22 Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς: “Οὐ, λέγω σοι, ἕως ἑπτάκις, ἀλλ᾿12 ἕως ἑβδομηκοντάκις ἑπτά!


1 αφεις f35 N,W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || αφησει B [2%] NU || αφιησι D

2 ορη f35 N,W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || 1 και B,D [2%] NU

3 εις f35 W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || εν B,D,N [2%] NU

4 αμαρτη f35 W [25%] CP || αμαρτηση B,D,N [74%] RP,HF,OC,TR,NU || αμαρτει [0.5%] || αμαρτησει [0.5%] [2nd or 1st aorist?]

5 εις σε f35 D,N,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR[NU] || --B [1%]

6 υπαγε f35 B,D [30%] NU || 1 και N,W [70%] RP,HF,OC,CP,TR

7 τω ουρανω f35 N,W [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || 2 B [0.5%] NU || τοις ουρανοις D [1%]

8 τω ουρανω f35 N,W [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || 2 B [0.5%] NU || τοις ουρανοις D [1%]

9 αμην f35 B [95%] RP,HF,OC,CP[NU] || --D [4%] TR || δε N,W [1%]

10 υμων συμφωνησωσιν f35 W [96%] RP,HF,OC,CP,TR || εξ 12 [1.5%] || 1 συμφωνησουσιν N [0.5%]

|| ~ 2 εξ 1 B [1%] NU || ~ συμφωνησουσιν εξ 1 D [0.5%] || two other variants

11 αυτω ο πετρος ειπεν f35 N,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 2341 B [1%] NU || 234  || ~ 341 D

12 αλλ rell || αλλα B,D [0.5%] NU


　　23 “Διὰ τοῦτο ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ βασιλεῖ ὃς ἠθέλησεν συνᾶραι λόγον μετὰ τῶν δούλων αὐτοῦ. 24 Ἀρξαμένου δὲ αὐτοῦ συναίρειν, προσηνέχθη αὐτῷ εἷς ὀφειλέτης μυρίων ταλάντων. 25 Μὴ ἔχοντος δὲ αὐτοῦ1 ἀποδοῦναι, ἐκέλευσεν αὐτὸν ὁ κύριος αὐτοῦ2 πραθῆναι, καὶ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ3 καὶ τὰ τέκνα καὶ πάντα ὅσα εἶχεν,4 καὶ ἀποδοθῆναι. 26 Πεσὼν οὖν ὁ δοῦλος προσεκύνει αὐτῷ λέγων, ‘Κύριε,5 μακροθύμησον ἐπ᾿ ἐμοὶ, καὶ πάντα σοι ἀποδώσω’.6 27 Σπλαγχνισθεὶς δὲ ὁ κύριος τοῦ δούλου ἐκείνου ἀπέλυσεν αὐτὸν, καὶ τὸ δάνειον ἀφῆκεν αὐτῷ.

　　28 “Ἐξελθὼν δὲ ὁ δοῦλος ἐκεῖνος εὗρεν ἕνα τῶν συνδούλων αὐτοῦ ὃς ὤφειλεν αὐτῷ ἑκατὸν δηνάρια. Καὶ κρατήσας αὐτὸν ἔπνιγεν, λέγων, ‘Ἀπόδος μοι7 εἴ8 τι ὀφείλεις!’ 29 Πεσὼν οὖν ὁ σύνδουλος αὐτοῦ εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ9 παρεκάλει αὐτὸν, λέγων, ‘Μακροθύμησον ἐπ᾿ ἐμοὶ, καὶ10 ἀποδώσω σοι’. 30 Ὁ δὲ οὐκ ἤθελεν, ἀλλὰ ἀπελθὼν ἔβαλεν αὐτὸν εἰς φυλακὴν ἕως οὗ11 ἀποδῷ τὸ ὀφειλόμενον. 31 Ἰδόντες δὲ12 οἱ σύνδουλοι αὐτοῦ τὰ γενόμενα ἐλυπήθησαν σφόδρα, καὶ ἐλθόντες διεσάφησαν τῷ κυρίῳ ἑαυτῶν13 πάντα τὰ γενόμενα. 32 Τότε προσκαλεσάμενος αὐτὸν ὁ κύριος αὐτοῦ λέγει αὐτῷ: ‘Δοῦλε πονηρέ! πᾶσαν τὴν ὀφειλὴν ἐκείνην ἀφῆκά σοι, ἐπεὶ παρεκάλεσάς με. 33 Οὐκ ἔδει καὶ σὲ ἐλεῆσαι τὸν σύνδουλόν σου, ὡς καὶ ἐγώ14 σε ἠλέησα?’ 34 Καὶ ὀργισθεὶς ὁ κύριος αὐτοῦ παρέδωκεν αὐτὸν τοῖς βασανισταῖς ἕως οὗ ἀποδῷ πᾶν τὸ ὀφειλόμενον αὐτῷ.15





1 αυτου rell || αυτω CP

2 αυτου f35 N,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [0.5%] NU

3 αυτου f35 D,N,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || --B [1%] NU

4 ειχεν f35 D,N,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || εχει B [1%] NU

5 κυριε f35 W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [1%] NU

6 σοι αποδωσω f35 W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 21 B [3%] NU || 2 D

7 μοι f35 C [97%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D,W [3%] NU

8 ει rell || ο [5%] TR

9 εις τους ποδας αυτου f35 W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,C,D [3%] NU (easy homoioteleuton)

10 και rell || 1 παντα W [10%] TR

11 ου f35 D,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,C [0.5%] NU

12 δε f35 C,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || ουν B,D [0.5%] NU

13 εαυτων rell || αυτων D [10%] TR

14 και εγω f35 C,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || καγω P25B,D [1%] NU

15 αυτω f35 ,C,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [1%] NU


　　35 “Οὕτως καὶ ὁ Πατήρ μου ὁ ἐπουράνιος1 ποιήσει ὑμῖν, ἐὰν μὴ ἀφῆτε ἕκαστος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ ἀπὸ τῶν καρδιῶν ὑμῶν τὰ παραπτώματα αὐτῶν.”2

Jesus ministers in Perea—29/30 AD

Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς τοὺς λόγους τούτους, μετῆρεν ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας καὶ ἦλθεν εἰς τὰ ὅρια τῆς Ἰουδαίας πέραν τοῦ Ἰορδάνου. 2 Καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοί, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτοὺς ἐκεῖ.

Jesus denies divorce

　　3 Καὶ προσῆλθον αὐτῷ οἱ3 Φαρισαῖοι πειράζοντες αὐτὸν, καὶ λέγοντες αὐτῷ,4 “Εἰ ἔξεστιν ἀνθρώπῳ ἀπολῦσαι τὴν γυναῖκα αὐτοῦ κατὰ πᾶσαν αἰτίαν?” 4 Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς:5 “Οὐκ ἀνέγνωτε ὅτι ὁ ποιήσας6 ἀπ᾿ ἀρχῆς ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς? 5 Καὶ εἶπεν, ‘Ἕνεκεν7 τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ8 καὶ τὴν μητέρα καὶ προσκολληθήσεται9 πρὸς τὴν γυναῖκα10 αὐτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν’. 6 Ὥστε οὐκέτι εἰσὶν δύο, ἀλλὰ σὰρξ μία. Ὃ οὖν ὁ Θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω!” 7 Λέγουσιν αὐτῷ, “Τί οὖν Μωσῆς11 ἐνετείλατο δοῦναι βιβλίον ἀποστασίου καὶ ἀπολῦσαι αὐτήν?”12 8 Λέγει αὐτοῖς ὅτι “Μωσῆς13 πρὸς τὴν σκληροκαρδίαν ὑμῶν ἐπέτρεψεν ὑμῖν ἀπολῦσαι τὰς γυναῖκας ὑμῶν, ἀπ᾿ ἀρχῆς δὲ οὐ γέγονεν οὕτως. 9 Λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι ὃς ἂν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, μὴ ἐπὶ πορνείᾳ,14 καὶ γαμήσῃ15 ἄλλην μοιχᾶται· καὶ ὁ ἀπολελυμένην γαμήσας μοιχᾶται.”16


1 επουρανιος f35 C,W [95%] RP,HF,OC,CP,TR || ουρανιος B,D [5%] NU

2 τα παραπτωματα αυτων f35 C,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [1%] NU (possible homoioteleuton)

3 οι f35 D [95%] RP,HF,OC,CP,TR || --P25B,C,W [5%] NU

4 αυτω f35 W [95%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,C(D) [5%] NU

5 αυτοις f35 C,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [1%] NU

6 ποιησας f35 ,C,D,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || κτισας B [1%] NU

7 ενεκεν f35 C,D,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || ενεκα B [0.5%] NU

8 αυτου f35 C [50%] OC,CP || --B,D,W [50%] RP,HF,TR,NU

9 προσκολληθησεται f35 C [90%] RP,HF,CP,TR || κολληθησεται B,D,W [10%] OC,NU

10 προς την γυναικα f35 [20%] || τη γυναικι B,C,D,W [80%] RP,HF,OC,CP,TR,NU

11 μωσης rell || μωυσης B(D)N,W [5%] NU

12 αυτην f35 B,C,N,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR[NU] || --D [1%]

13 μωσης rell || μωυσης B(D)N,W [5%] NU

14 μη επι πορνεια f35 ,C,N,W [95%] RP,HF,OC,CP,NU || ει 123 [3%] TR || παρεκτος λογου πορνειας B,D [2%]

15 γαμηση rell || γαμησει [5%] CP

16 και ο απολελυμενην γαμησας μοιχαται f35 B [95%] RP,HF,OC,CP,TR || --D [0.5%] NU || 123 γαμων 5 C,N,W [4.5%] || ωσαυτως 12 γαμων 35 P25


10 Λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ,1 “Εἰ οὕτως ἐστὶν ἡ αἰτία τοῦ ἀνθρώπου μετὰ τῆς γυναικός, οὐ συμφέρει γαμῆσαι!” 11 Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς: “Οὐ πάντες χωροῦσιν τὸν λόγον τοῦτον,2 ἀλλ᾿ οἷς δέδοται. 12 Εἰσὶν γὰρ εὐνοῦχοι οἵτινες ἐκ κοιλίας μητρὸς ἐγεννήθησαν3 οὕτως, καὶ εἰσὶν εὐνοῦχοι οἵτινες εὐνουχίσθησαν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, καὶ εἰσὶν εὐνοῦχοι οἵτινες εὐνούχισαν ἑαυτοὺς διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ὁ δυνάμενος χωρεῖν χωρείτω.”

Jesus blesses children

　　13 Τότε προσηνέχθη4 αὐτῷ παιδία, ἵνα τὰς χεῖρας ἐπιθῇ αὐτοῖς5 καὶ προσεύξηται· οἱ δὲ μαθηταὶ ἐπετίμησαν αὐτοῖς. 14 Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν, “Ἄφετε τὰ παιδία, καὶ μὴ κωλύετε αὐτὰ ἐλθεῖν πρός με, τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν”. 15 Καὶ ἐπιθεὶς αὐτοῖς τὰς χεῖρας6 ἐπορεύθη ἐκεῖθεν.

It is difficult for a rich person to enter the Kingdom

　　16 Καὶ ἰδοὺ, εἷς τίς7 προσελθὼν εἶπεν αὐτῷ,8 “Διδάσκαλε ἀγαθέ,9 τί ἀγαθὸν ποιήσω ἵνα ἔχω ζωὴν αἰώνιον?”10 17 Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ: “Τί με λέγεις ἀγαθόν?11 Οὐδεὶς ἀγαθός εἰ μὴ εἷς, ὁ Θεός.12 Εἰ δὲ θέλεις εἰσελθεῖν εἰς τὴν ζωήν,13 τήρησον τὰς ἐντολάς.” 18 Λέγει αὐτῷ, “Ποίας?” Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν: “Τὸ ‘Οὐ φονεύσεις, Οὐ μοιχεύσεις, Οὐ κλέψεις, Οὐ ψευδομαρτυρήσεις, 19 Τίμα τὸν πατέρα14 καὶ τὴν μητέρα,’15 καὶ ‘Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν’.” 20 Λέγει αὐτῷ ὁ νεανίσκος: “Πάντα ταῦτα


1 αυτου f35 P25D,N,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR[NU] || --B [0.5%]

2 τουτον f35 ,C,D,N,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR[NU] || --B [1%]

3 εγεννηθησαν rell || εγενηθησαν [1%] CP

4 προσηνεχθη f35 W [97%] RP,HF,OC,TR || προσηνεχθησαν B,C,D [3%] CP,NU

5 τας χειρας επιθη αυτοις rell || ~ 3412 [1%] OC

6 αυτοις τας χειρας f35 C,W [96%] RP,HF,CP,TR || ~ 231 B,D [3%] OC,NU || ~ 23 επ αυτους  || 23 [1%]

7 τις f35 [25%] || --B,C,D,W [75%] RP,HF,OC,CP,TR,NU

8 ειπεν αυτω f35 C,W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 21 B [2%] NU || λεγει 2 D

9 αγαθε f35 C,W (99%) RP,HF,OC,CP,TR || --B,D (1%) NU

10 ποιησω ινα εχω ζωην αιωνιον f35 (W) [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || 12 σχω 45 B,C,D [0.5%] NU || ποιησας 45 κληρονομησω  [1%]

11 λεγεις αγαθον f35 C,W (99%) RP,HF,OC,CP,TR || ερωτας περι του αγαθου B(D) (0.9%) NU

|| --(0.2%)

12 ουδεις αγαθος ει μη εις ο θεος f35 C,W (99.1%) RP,HF,OC,CP,TR || εις (-ε. B) εστιν ο αγαθος (B) (0.3%) NU || εις εστιν αγαθος D (0.6%)

13 εισελθειν εις την ζωην f35 W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 2341 B,C(D) [3%] NU

14 πατερα rell || 1 σου W [35%] TR

15 μητερα rell || 1 σου [5%] CP


ἐφυλαξάμην1 ἐκ νεότητός μου.2 Τί ἔτι ὑστερῶ?” 21 Ἔφη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, “Εἰ θέλεις τέλειος εἶναι, ὕπαγε πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα καὶ δὸς3 πτωχοῖς, καὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανῷ·4 καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι.” 22 Ἀκούσας δὲ ὁ νεανίσκος τὸν λόγον ἀπῆλθεν λυπούμενος, ἦν γὰρ ἔχων κτήματα πολλά.

　　23 Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ: “Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι δυσκόλως πλούσιος5 εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. 24 Πάλιν δὲ λέγω ὑμῖν, εὐκοπώτερόν ἐστιν κάμηλον διὰ τρυπήματος ῥαφίδος διελθεῖν6 ἢ πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσελθεῖν.”7 25 Ἀκούσαντες δὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ8 ἐξεπλήσσοντο σφόδρα, λέγοντες, “Τίς ἄρα δύναται σωθῆναι?” 26 Ἐμβλέψας δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς, “Παρὰ ἀνθρώποις τοῦτο ἀδύνατόν ἐστιν, παρὰ δὲ Θεῷ πάντα δυνατά”.9

　　27 Τότε ἀποκριθεὶς ὁ Πέτρος εἶπεν αὐτῷ: “Ἰδοὺ, ἡμεῖς ἀφήκαμεν πάντα καὶ ἠκολουθήσαμέν σοι. Τί ἄρα ἔσται ἡμῖν?” 28 Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς: “Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ὑμεῖς, οἱ ἀκολουθήσαντές μοι, ἐν τῇ Παλιγγενεσίᾳ, ὅταν καθίσῃ ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ, καθίσεσθε10 καὶ ὑμεῖς ἐπὶ δώδεκα θρόνους,11 κρίνοντες τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ. 29 Καὶ, πᾶς ὃς12 ἀφῆκεν οἰκίας ἢ ἀδελφοὺς ἢ ἀδελφὰς ἢ πατέρα ἢ μητέρα ἢ γυναῖκα ἢ τέκνα ἢ ἀγροὺς13 ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός μου, ἑκατονταπλασίονα λήψεται,14 καὶ ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσει. 30 Πολλοὶ δὲ ἔσονται πρῶτοι ἔσχατοι, καὶ15 ἔσχατοι πρῶτοι.


1 εφυλαξαμην f35 C,W [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || εφυλαξα B,D [1.5%] NU

2 εκ νεοτητος μου f35 C,W (99%) RP,HF,OC,CP,TR || --B (1%) NU || 12 D

3 δος f35 C,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || 1 τοις B,D [0.5%] [NU]

4 ουρανω f35 W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || ουρανοις B,C,D [0.5%] NU

5 δυσκολως πλουσιος f35 W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 21 B,C,D [3%] NU

6 διελθειν f35 B,D [90%] RP,HF,OC,CP,TR,NU || εισελθειν ,C,W [10%]

7 εις την βασιλειαν του θεου εισελθειν f35 C,W [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 612345 B,D [0.5%] NU || 12345  [0.5%] || 123 των ουρανων [0.5%]

8 αυτου f35 W [90%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,C,D [10%] NU

9 παντα δυνατα f35 B,C,W [70%] RP,HF,CP,NU || ~ 21  [0.5%] || 12 εστιν D [30%] OC,TR

10 καθισεσθε f35 C,D [94%] RP,HF,OC,CP,TR || καθησεσθε B,W [5%] NU || καθεσθησεσθε [1%]

|| two other readings

11 θρονους rell || θρονων CP

12 ος f35 [90%] RP,HF,OC,CP,TR || οστις B,C,D,W [10%] NU

13 οικιας η αδελφους η αδελφας η πατερα η μητερα η γυναικα η τεκνα η αγρους f35 W [66%] RP,HF,OC,TR || οικιαν 2-15 f35pt [30%] CP || 1-9,12-15 B [0.5%] NU || 3-15  [0.5%] || ~ 3-

15,21 C [1%] || 1-5,8-9,12-15 D || ~ 3-6 γονεις 12-15,21 [1%] || at least three further variations

14 ληψεται rell || λημψεται B,C,D,W [1%] NU

15 και rell || 1 οι C [5%] CP


The desperate landowner

　　“Ὁμοία γάρ ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ οἰκοδεσπότῃ ὅστις ἐξῆλθεν ἅμα πρωῒ μισθώσασθαι ἐργάτας εἰς τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ. 2 Καὶ συμφωνήσας1 μετὰ τῶν ἐργατῶν ἐκ δηναρίου τὴν ἡμέραν, ἀπέστειλεν αὐτοὺς εἰς τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ. 3 Καὶ ἐξελθὼν περὶ2 τρίτην ὥραν εἶδεν ἄλλους ἑστῶτας ἐν τῇ ἀγορᾷ ἀργούς. 4 Καὶ ἐκείνοις3 εἶπεν, ‘Ὑπάγετε καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν ἀμπελῶνα, καὶ ὃ ἐὰν ᾖ δίκαιον δώσω ὑμῖν’. Οἱ δὲ ἀπῆλθον. 5 Πάλιν4 ἐξελθὼν περὶ ἕκτην καὶ ἐνάτην5 ὥραν ἐποίησεν ὡσαύτως. 6 Περὶ δὲ τὴν ἑνδεκάτην ὥραν6 ἐξελθὼν εὗρεν ἄλλους ἑστῶτας ἀργούς,7 καὶ λέγει αὐτοῖς, ‘Τί ὧδε ἑστήκατε ὅλην τὴν ἡμέραν ἀργοί?’ 7 Λέγουσιν αὐτῷ, ‘Ὅτι οὐδεὶς ἡμᾶς ἐμισθώσατο’. Λέγει αὐτοῖς, ‘Ὑπάγετε καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν ἀμπελῶνα, καὶ ὃ ἐὰν ᾖ δίκαιον λήψεσθε’.8 8 Ὀψίας δὲ γενομένης, λέγει ὁ κύριος τοῦ ἀμπελῶνος τῷ ἐπιτρόπῳ αὐτοῦ, ‘Κάλεσον τοὺς ἐργάτας καὶ ἀπόδος αὐτοῖς τὸν μισθόν, ἀρξάμενος ἀπὸ τῶν ἐσχάτων ἕως τῶν πρώτων’. 9 Καὶ ἐλθόντες οἱ περὶ τὴν ἑνδεκάτην ὥραν ἔλαβον ἀνὰ δηνάριον. 10 Ἐλθόντες δὲ9 οἱ πρῶτοι ἐνόμισαν ὅτι πλείονα10 λήψονται·11 καὶ ἔλαβον καὶ αὐτοὶ ἀνὰ δηνάριον.12 11 Λαβόντες δὲ ἐγόγγυζον κατὰ τοῦ οἰκοδεσπότου, 12 λέγοντες ὅτι13 ‘Οὗτοι οἱ ἔσχατοι μίαν ὥραν ἐποίησαν, καὶ ἴσους ἡμῖν αὐτοὺς ἐποίησας τοῖς βαστάσασιν τὸ βάρος τῆς ἡμέρας καὶ τὸν καύσωνα!’ 13 Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν ἑνὶ αὐτῶν:14 ‘Ἑταῖρε, οὐκ ἀδικῶ σε. Οὐχὶ δηναρίου συνεφώνησάς μοι? 14 Ἆρον τὸ σὸν καὶ ὕπαγε. Θέλω δὲ τούτῳ τῷ ἐσχάτῳ δοῦναι ὡς καὶ σοί. 15 Ἢ15 οὐκ ἔξεστίν μοι



1 και συμφωνησας f35 [85%] RP,HF,OC,CP || ~ 2 δε B,C,D,W [15%] TR,NU

2 περι rell || 1 την C [5%] TR

3 και εκεινοις f35 B,W [90%] RP,HF,OC,CP,NU || κακεινοις C,D [10%] TR

4 παλιν f35 B,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || 1 δε ,C,D [1%] [NU]

5 ενατην f35 B,C,W [90%] RP,HF,OC,CP,NU || εννατην (D) [10%] TR

6 ωραν f35 C,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [0.5%] NU

7 αργους f35 C,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [1%] NU

8 και ο εαν η δικαιον ληψεσθε f35 (C,N,W) [99%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [1%] NU

9 ελθοντες δε f35 ,W [97.5%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ και 1 B,C,D [2%] NU || 12 και N [0.5%]

10 πλειονα f35  [97%] RP,HF,OC,CP,TR || πλειον B,C,N,W [3%] NU || πλειω D

11 ληψονται rell || λημψονται B,C,D,W [1%] NU || λημψοντε N

12 και αυτοι ανα δηναριον f35 D,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 3412 B || ~ το 3412  [0.5%] [NU]

|| ~ 34 το 12 C || 12 το 34 N

13 οτι f35 C,N,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [0.5%] NU

14 ειπεν ενι αυτων f35 C,N,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 231 D [0.5%] NU || ~ 321 B || one other variant

15 η f35 ,C,N,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR[NU] || --B,D [0.5%]


ποιῆσαι ὃ θέλω1 ἐν τοῖς ἐμοῖς? Εἰ2 ὁ ὀφθαλμός σου πονηρός ἐστιν ὅτι ἐγὼ ἀγαθός εἰμι?’ 16 Οὕτως ἔσονται οἱ ἔσχατοι πρῶτοι, καὶ οἱ πρῶτοι ἔσχατοι. Πολλοὶ γάρ εἰσιν κλητοί, ὀλίγοι δὲ ἐκλεκτοί.”3

Jesus alerts the disciples, again

　　17 Καὶ ἀναβαίνων ὁ Ἰησοῦς εἰς Ἱεροσόλυμα παρέλαβεν τοὺς δώδεκα μαθητὰς4 κατ᾿ ἰδίαν ἐν τῇ ὁδῷ καὶ5 εἶπεν αὐτοῖς: 18 “Ἰδοὺ, ἀναβαίνομεν εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου παραδοθήσεται τοῖς ἀρχιερεῦσιν καὶ γραμματεῦσιν, καὶ κατακρινοῦσιν αὐτὸν θανάτῳ, 19 καὶ παραδώσουσιν αὐτὸν τοῖς ἔθνεσιν εἰς τὸ ἐμπαῖξαι καὶ μαστιγῶσαι καὶ σταυρῶσαι. Καὶ τῇ τρίτη ἡμέρᾳ ἀναστήσεται.”6

Selfish ambition rebuked

　　20 Τότε προσῆλθεν αὐτῷ ἡ μήτηρ τῶν υἱῶν Ζεβεδαίου μετὰ τῶν υἱῶν αὐτῆς, προσκυνοῦσα καὶ αἰτοῦσά τι παρ᾿7 αὐτοῦ. 21 Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῇ, “Τί θέλεις?” Λέγει αὐτῷ, “Εἰπὲ ἵνα καθίσωσιν οὗτοι οἱ δύο υἱοί μου εἷς ἐκ δεξιῶν σου καὶ εἷς ἐξ εὐωνύμων8 σου9 ἐν τῇ βασιλείᾳ σου”. 22 Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν: “Οὐκ οἴδατε τί αἰτεῖσθε. Δύνασθε πιεῖν τὸ ποτήριον ὃ ἐγὼ μέλλω πίνειν, ἢ10 τὸ βάπτισμα ὃ ἐγὼ βαπτίζομαι βαπτισθῆναι?”11 Λέγουσιν αὐτῷ, “Δυνάμεθα”. 23 Καὶ12 λέγει αὐτοῖς: “Τὸ μὲν ποτήριόν μου πίεσθε, καὶ τὸ βάπτισμα ὃ ἐγὼ βαπτίζομαι βαπτισθήσεσθε,13 τὸ δὲ καθίσαι ἐκ δεξιῶν μου καὶ ἐξ εὐωνύμων μου14 οὐκ ἔστιν ἐμὸν15 δοῦναι, ἀλλ᾿ οἷς ἡτοίμασται ὑπὸ τοῦ Πατρός μου.”



1 ποιησαι ο θελω f35 C,N [97%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 231 B,D [3%] NU || 1 ως 3 W

2 ει f35 [85%] RP,HF,OC,CP,TR || η B,C,D,N,W [15%] NU

3 πολλοι γαρ εισιν κλητοι ολιγοι δε εκλεκτοι f35 C,D,N,W (98.5%) RP,HF,OC,CP,TR || --B (1.5%) NU

4 μαθητας f35 B,C,N,W [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR[NU] || --D [1.5%]

5 εν τη οδω και f35 C,D,N,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 4123 B [3%] NU

6 αναστησεται f35 B,D,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || εγερθησεται C,N [1%] NU

7 παρ f35 C,N,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || απ B,D [0.5%] NU

8 ευωνυμων rell || ευωνιμων CP

9 σου rell || --D [5%] TR

10 η f35 C,N,W [90%] RP,HF,OC,CP || και [9%] TR || --B,D [1%] NU

11 το βαπτισμα ο εγω βαπτιζομαι βαπτισθηναι f35 C,N,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [1%] NU

12 και f35 C,N,W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [2%] NU

13 και το βαπτισμα ο εγω βαπτιζομαι βαπτισθησεσθε f35 C,N,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [1%] NU

14 μου f35 N,W [85%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,C,D [15%] NU

15 εμον f35 B,N [97%] RP,HF,OC,CP,TR || 1 τουτο C,D,W [3%] [NU]


　　24 Καὶ ἀκούσαντες οἱ δέκα ἠγανάκτησαν περὶ τῶν δύο ἀδελφῶν. 25 Ὁ δὲ Ἰησοῦς προσκαλεσάμενος αὐτοὺς εἶπεν: “Οἴδατε ὅτι οἱ ἄρχοντες τῶν ἐθνῶν κατακυριεύουσιν αὐτῶν, καὶ οἱ μεγάλοι κατεξουσιάζουσιν αὐτῶν· 26 οὐχ οὕτως δὲ1 ἔσται2 ὑμῖν. Ἀλλ᾿ ὃς ἐὰν θέλῃ ἐν ὑμῖν μέγας γενέσθαι ἔσται3 ὑμῶν διάκονος, 27 καὶ ὃς ἐὰν4 θέλῃ ἐν ὑμῖν εἶναι πρῶτος ἔσται5 ὑμῶν δοῦλος· 28 ὥσπερ ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου—οὐκ ἦλθεν διακονηθῆναι, ἀλλὰ διακονῆσαι, καὶ δοῦναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ λύτρον ἀντὶ πολλῶν.”

Two blind men

　　29 Καὶ ἐκπορευομένων αὐτῶν ἀπὸ Ἱεριχὼ, ἠκολούθησεν αὐτῷ ὄχλος πολύς. 30 Καὶ ἰδοὺ, δύο τυφλοὶ καθήμενοι παρὰ τὴν ὁδόν, ἀκούσαντες ὅτι Ἰησοῦς παράγει, ἔκραξαν, λέγοντες, “Ἐλέησον ἡμᾶς, Κύριε,6 Υἱὸς Δαυὶδ!” 31 Ὁ δὲ ὄχλος ἐπετίμησεν αὐτοῖς ἵνα σιωπήσωσιν, οἱ δὲ μεῖζον ἔκραζον,7 λέγοντες, “Ἐλέησον ἡμᾶς, Κύριε, Υἱὸς Δαυὶδ!” 32 Καὶ στὰς ὁ Ἰησοῦς  ἐφώνησεν  αὐτοὺς  καὶ  εἶπεν,  “Τί  θέλετε  ποιήσω  ὑμῖν?”

33 Λέγουσιν  αὐτῷ,  “Κύριε,  ἵνα  ἀνοιχθῶσιν8  ἡμῶν  οἱ  ὀφθαλμοί!”9

34 Σπλαγχνισθεὶς10 δὲ ὁ Ἰησοῦς ἥψατο τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν,11 καὶ εὐθέως ἀνέβλεψαν αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοί,12 καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ.










1 δε f35 C [85%] RP,HF,CP,TR || --B,D,W [15%] OC,NU

2 εσται f35 [20%] || 1 εν B,C,D,N,W [80%] RP,HF,OC,CP,TR,NU

3 εσται rell || εστω [10%] TR

4 εαν f35 C,N [99%] RP,HF,OC,CP,TR || αν B,D,W [0.5%] NU || --[0.5%]

5 εσται f35 P45C,N,W [35%] OC,CP,NU || εστω B [65%] RP,HF,TR || εστε D

6 ελεησον ημας κυριε f35 P45C,W [98%] RP,HF,OC,CP,TR[NU] || ~ 312 B [0.5%] || 12 ιησου  [1%]

|| 123 ιησου N || 12 D [0.5%]

7 εκραζον f35 C,N,W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || εκαρξαν B,D [1%] NU || εκραυγασαν P45 || εκραυγαζον [1%]

8 ανοιχθωσιν f35 C,N [97%] RP,HF,OC,CP,TR || ανοιγωσιν B [3%] NU || ανυγωσιν D || ανεωχθωσιν W

9 ημων οι οφθαλμοι f35 C,N,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 231 (υμων ) ()B,D [1%] NU

10 σπλαγχνισθεις rell || σπλαχνισθεις CP

11 των οφθαλμων αυτων f35 C,N,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || 12 αυτου  || 1 ομματων 3 D [1%] NU

|| ~ 31 ομματων B

12 αυτων οι οφθαλμοι f35 C,N,W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [2%] NU


The last week

The triumphal entry—Sunday, 03/31/30 AD

Καὶ ὅτε ἤγγισαν εἰς Ἱεροσόλυμα καὶ ἦλθον εἰς Βηθσφαγῆ,1 πρὸς2 τὸ Ὄρος τῶν Ἐλαιῶν, τότε ὁ3 Ἰησοῦς ἀπέστειλεν δύο μαθητὰς, 2 λέγων αὐτοῖς: “Πορεύθητε4 εἰς τὴν κώμην τὴν ἀπέναντι5 ὑμῶν, καὶ εὐθέως εὑρήσετε ὄνον δεδεμένην,6 καὶ πῶλον μετ᾿ αὐτῆς. Λύσαντες ἀγάγετέ μοι. 3 Καὶ ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ τι, ἐρεῖτε ὅτι ‘Ὁ Κύριος αὐτῶν χρείαν ἔχει’· εὐθέως7 δὲ ἀποστέλλει8 αὐτούς.” 4 Τοῦτο δὲ ὅλον9 γέγονεν ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τοῦ προφήτου, λέγοντος: 5 “Εἴπατε τῇ θυγατρὶ Σιών, ‘Ἰδοὺ, ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι, πραῢς καὶ ἐπιβεβηκὼς ἐπὶ ὄνον, καὶ10 πῶλον, υἱὸν ὑποζυγίου’.” 6 Πορευθέντες δὲ οἱ μαθηταὶ καὶ ποιήσαντες καθὼς προσέταξεν11 αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, 7 ἤγαγον τὴν ὄνον καὶ τὸν πῶλον. Καὶ ἐπέθηκαν ἐπάνω12 αὐτῶν τὰ ἱμάτια αὐτῶν,13 καὶ ἐπεκάθισεν ἐπάνω αὐτῶν. 8 Ὁ δὲ πλεῖστος ὄχλος ἔστρωσαν αὐτῶν14 τὰ ἱμάτια ἐν τῇ ὁδῷ, ἄλλοι δὲ ἔκοπτον κλάδους ἀπὸ τῶν δένδρων καὶ ἐστρώννυον ἐν τῇ ὁδῷ. 9 Οἱ δὲ ὄχλοι οἱ προάγοντες15 καὶ οἱ ἀκολουθοῦντες ἔκραζον, λέγοντες: “Ὡσαννὰ τῷ Υἱῷ Δαυὶδ!” “Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου!” “Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις!” 10 Καὶ εἰσελθόντος αὐτοῦ εἰς Ἱεροσόλυμα, ἐσείσθη πᾶσα ἡ πόλις, λέγουσα, “Τίς ἐστιν οὗτος?” 11 Οἱ δὲ ὄχλοι ἔλεγον, “Οὗτός ἔστιν Ἰησοῦς, ὁ προφήτης16 ὁ ἀπὸ Ναζαρὲτ17 τῆς Γαλιλαίας.”





1 βηθσφαγη f35 N,W [85%] RP,HF,OC,CP || βηθφαγη B,C,D [15%] TR,NU || three other spellings

2 προς f35 C,D,N,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || εις B [0.5%] NU

3 ο f35 (N)W [93%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,C,D [7%] NU

4 πορευθητε f35 C,N,W [96%] RP,HF,OC,CP,TR || πορευεσθε B,D [4%] NU || one other variant

5 απεναντι f35 N,W [95%] RP,HF,OC,TR || κατεναντι B,C,D [5%] CP,NU

6 δεδεμενην rell || δεδεμενον CP

7 ευθεως f35 C(D)N,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || ευθυς B [1%] NU

8 αποστελλει f35 C,N,W [96%] RP,HF,OC,CP || αποστελει B,D [4%] TR,NU || one other variant

9 ολον f35 B,N,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || --C,D [1%] NU

10 και f35 C,D,W (98%) RP,HF,OC,CP,TR || 1 επι B,N (2%) NU

11 προσεταξεν f35 N,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || συνεταξεν B,C,D [0.5%] NU

12 επανω f35 C,N,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || επ B,D [2%] NU || --[1%]

13 αυτων f35 C,N,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [0.5%] NU

14 αυτων f35 D,W [30%] || εαυτων B,C,N [70%] RP,HF,OC,CP,TR,NU

15 προαγοντες f35 N,W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || 1 αυτον B,C,D [2%] NU

16 ιησους ο προφητης f35 C,N,W [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 231 B,D [0.5%] NU || 23 [1%]

17 ναζαρετ f35 N,W [90%] RP,HF,OC,CP,TR || ναζαρεθ B,C,D [10%] NU


The second cleansing of the temple

　　12 Καὶ εἰσῆλθεν ὁ1 Ἰησοῦς εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ Θεοῦ2 καὶ ἐξέβαλεν πάντας τοὺς πωλοῦντας καὶ ἀγοράζοντας ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ τὰς τραπέζας τῶν κολλυβιστῶν κατέστρεψεν καὶ τὰς καθέδρας τῶν πωλούντων τὰς περιστεράς. 13 Καὶ λέγει αὐτοῖς, “Γέγραπται, ‘Ὁ οἶκός μου οἶκος προσευχῆς κληθήσεται’, ὑμεῖς δὲ αὐτὸν ἐποιήσατε3 ‘σπήλαιον λῃστῶν’.” 14 Καὶ προσῆλθον αὐτῷ χωλοὶ καὶ τυφλοὶ4 ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτούς.

　　15 Ἰδόντες δὲ οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς τὰ θαυμάσια ἃ ἐποίησεν καὶ τοὺς παῖδας5 κράζοντας ἐν τῷ ἱερῷ καὶ λέγοντας, “Ὡσαννὰ τῷ Υἱῷ Δαυὶδ!” ἠγανάκτησαν 16 καὶ εἶπον6 αὐτῷ, “Ἀκούεις τί οὗτοι λέγουσιν?” Ὁ δὲ Ἰησοῦς λέγει αὐτοῖς: “Ναί. Οὐδέποτε ἀνέγνωτε ὅτι ‘Ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρτίσω αἶνον’?” 17 Καὶ καταλιπὼν αὐτοὺς ἐξῆλθεν ἔξω τῆς πόλεως εἰς Βηθανίαν καὶ ηὐλίσθη ἐκεῖ.

“If you have faith”—Monday, 04/01/30 AD

　　18 Πρωΐας7 δὲ, ἐπανάγων εἰς τὴν πόλιν, ἐπείνασεν. 19 Καὶ ἰδὼν συκῆν μίαν ἐπὶ τῆς ὁδοῦ, ἦλθεν ἐπ᾿ αὐτήν καὶ οὐδὲν εὗρεν ἐν αὐτῇ εἰ μὴ φύλλα μόνον. Καὶ λέγει αὐτῇ, “Μηκέτι ἐκ σοῦ καρπὸς γένηται εἰς τὸν αἰῶνα!” Καὶ ἐξηράνθη παραχρῆμα ἡ συκῆ. 20 Καὶ ἰδόντες οἱ μαθηταὶ ἐθαύμασαν, λέγοντες, “Πῶς παραχρῆμα ἐξηράνθη ἡ συκῆ!” 21 Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς: “Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν ἔχητε πίστιν καὶ μὴ διακριθῆτε, οὐ μόνον τὸ τῆς συκῆς ποιήσετε, ἀλλὰ κἂν τῷ ὄρει τούτῳ εἴπητε, ‘Ἄρθητι καὶ βλήθητι εἰς τὴν θάλασσαν’, γενήσεται. 22 Καὶ πάντα ὅσα ἐὰν8 αἰτήσητε ἐν τῇ προσευχῇ πιστεύοντες λήψεσθε.”9

About John’s baptism—Teusday, 04/02/30 AD

　　23 Καὶ ἐλθόντι αὐτῷ10 εἰς τὸ ἱερὸν, προσῆλθον αὐτῷ διδάσκοντι οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ, λέγοντες, “Ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς?” καὶ “Τίς σοι ἔδωκεν τὴν ἐξουσίαν ταύτην?” 24 Ἀποκριθεὶς


1 ο f35 D,N [92%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,C,W [8%] NU

2 του θεου f35 C,D,N,W (96.6%) RP,HF,OC,CP,TR || 2 (0.2%) || --B (3.2%) NU

3 εποιησατε f35 C,D(N)W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || ποιειτε B [0.5%] NU

4 χωλοι και τυφλοι f35 C,N,W [96%] RP,HF,OC,CP || ~ 321 B,D [4%] TR,NU

5 παιδας f35 C,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || 1 τους B,D,N [1%] NU

6 ειπον P45rell || ειπαν B,D [0.5%] NU

7 πρωιας f35 C,N,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || πρωι B,D [0.5%] NU

8 εαν f35 C,W [70%] RP,HF,OC,CP || αν B [30%] TR,NU || --D

9 ληψεσθε rell || λημψεσθε B,NU || λημψεσθαι D,W [0.5%] || ληψεσθαι [0.5%]

10 ελθοντι αυτω f35 W [96%] RP,HF,OC,CP,TR || ελθοντος αυτου B,C,D [3%] NU || εισελθοντι 2 [0.5%]


δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς: “Ἐρωτήσω ὑμᾶς κἀγὼ λόγον ἕνα, ὃν ἐὰν εἴπητέ μοι, κἀγὼ ὑμῖν ἐρῶ ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ: 25 Τὸ βάπτισμα1 Ἰωάννου—πόθεν ἦν· ἐξ οὐρανοῦ ἢ ἐξ ἀνθρώπων?” Οἱ δὲ διελογίζοντο παρ᾿2 ἑαυτοῖς, λέγοντες: “Ἐὰν εἴπωμεν, ‘Ἐξ οὐρανοῦ’, ἐρεῖ ἡμῖν, ‘Διὰ τί οὖν οὐκ ἐπιστεύσατε αὐτῷ?’ 26 Ἐὰν δὲ εἴπωμεν, ‘Ἐξ ἀνθρώπων’, φοβούμεθα τὸν ὄχλον, πάντες γὰρ ἔχουσιν τὸν Ἰωάννην ὡς προφήτην.”3 27 Καὶ ἀποκριθέντες τῷ Ἰησοῦ εἶπον,4 “Οὐκ οἴδαμεν”. Ἔφη αὐτοῖς καὶ αὐτός, “Οὐδὲ ἐγὼ λέγω ὑμῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ.

Two parables against the Pharisees

　　28 “Τί δὲ ὑμῖν δοκεῖ? Ἄνθρωπός τις5 εἶχεν τέκνα δύο· καὶ προσελθὼν τῷ πρώτῳ εἶπεν, ‘Τέκνον, ὕπαγε σήμερον ἐργάζου ἐν τῷ ἀμπελῶνί μου’.6

29 Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν, ‘Οὐ θέλω’ (ὕστερον δὲ μεταμεληθεὶς ἀπῆλθεν).

30 Καὶ προσελθὼν7 τῷ ετέρῳ8 εἶπεν ὡσαύτως. Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν, ‘Ἐγώ, κύριε’· καὶ οὐκ ἀπῆλθεν. 31 Τίς ἐκ τῶν δύο ἐποίησεν τὸ θέλημα τοῦ πατρός?” Λέγουσιν αὐτῷ,9 “Ὁ πρῶτος”. Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς: “Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι οἱ τελῶναι καὶ αἱ πόρναι προάγουσιν ὑμᾶς εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. 32 Ἦλθεν γὰρ πρὸς ὑμᾶς Ἰωάννης10 ἐν ὁδῷ δικαιοσύνης, καὶ οὐκ ἐπιστεύσατε αὐτῷ· οἱ δὲ τελῶναι καὶ αἱ πόρναι ἐπίστευσαν αὐτῷ· ὑμεῖς δὲ ἰδόντες οὐ11 μετεμελήθητε ὕστερον τοῦ πιστεῦσαι αὐτῷ.

　　33 “Ἄλλην παραβολὴν ἀκούσατε: Ἄνθρωπός τις12 ἦν οἰκοδεσπότης ὅστις ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα καὶ φραγμὸν αὐτῷ περιέθηκεν, καὶ ὤρυξεν ἐν αὐτῷ ληνὸν καὶ ᾠκοδόμησεν πύργον. Καὶ ἐξέδοτο13 αὐτὸν γεωργοῖς καὶ ἀπεδήμησεν. 34 Ὅτε δὲ ἤγγισεν ὁ καιρὸς τῶν καρπῶν, ἀπέστειλεν τοὺς δούλους αὐτοῦ πρὸς τοὺς γεωργοὺς λαβεῖν τοὺς καρποὺς αὐτοῦ. 35 Καὶ λαβόντες οἱ γεωργοὶ τοὺς δούλους αὐτοῦ—ὃν μὲν ἔδηραν,14 ὃν δὲ


1 βαπτισμα f35 D,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || 1 το B,C [0.5%] NU

2 παρ f35 C,D,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || εν B [0.5%] NU

3 εχουσιν τον ιωαννην ως προφητην f35 D,W [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 45123 B,C [1.5%] NU

4 ειπον rell || ειπαν D [0.5%] NU

5 τις f35 C [50%] OC,CP || --B,D,W [50%] RP,HF,TR,NU

6 μου f35 B,W [92%] RP,HF,OC,CP,TR || --C,D [8%] NU

7 και προσελθων f35 C,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 2 δε B,D [3%] NU

8 ετερω f35 C,D,W [70%] HF,NU || δευτερω B [30%] RP,OC,CP,TR

9 αυτω f35 C,W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [2%] NU

10 προς υμας ιωαννης f35 D,W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 312 B,C [2%] NU

11 ου f35 C,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || ουδε B [3%] NU || --D

12 τις f35 [90%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,C,D,W [10%] NU

13 εξεδοτο f35 D,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || εξεδετο C [0.5%] NU || εξεδετε B

14 εδηραν f35 [25%] || εδειραν B,C,D,W [75%] RP,HF,OC,CP,TR,NU


ἀπέκτειναν, ὃν δὲ ἐλιθοβόλησαν. 36 Πάλιν ἀπέστειλεν ἄλλους δούλους, πλείονας τῶν πρώτων, καὶ ἐποίησαν αὐτοῖς ὡσαύτως. 37 Ὕστερον δὲ ἀπέστειλεν πρὸς αὐτοὺς τὸν υἱὸν αὐτοῦ, λέγων, ‘Ἐντραπήσονται τὸν υἱόν μου’. 38 Οἱ δὲ γεωργοὶ ἰδόντες τὸν υἱὸν εἶπον ἐν ἑαυτοῖς: ‘Οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμος. Δεῦτε, ἀποκτείνωμεν αὐτὸν καὶ κατάσχωμεν1 τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ.’ 39 Καὶ λαβόντες αὐτὸν ἐξέβαλον2 ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος καὶ ἀπέκτειναν. 40 Ὅταν οὖν ἔλθῃ ὁ κύριος τοῦ ἀμπελῶνος, τί ποιήσει τοῖς γεωργοῖς ἐκείνοις?” 41 Λέγουσιν αὐτῷ: “Κακοὺς κακῶς ἀπολέσει αὐτούς! Καὶ τὸν ἀμπελῶνα ἐκδώσεται3 ἄλλοις γεωργοῖς, οἵτινες ἀποδώσουσιν αὐτῷ τοὺς καρποὺς ἐν τοῖς καιροῖς αὐτῶν.” 42 Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς: “Οὐδέποτε ἀνέγνωτε ἐν ταῖς Γραφαῖς: ‘Λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας· παρὰ Κυρίου ἐγένετο αὕτη καὶ ἔστιν θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν?’ 43 Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν ὅτι ἀρθήσεται ἀφ᾿ ὑμῶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ καὶ δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι τοὺς καρποὺς αὐτῆς. 44 Καὶ, ὁ πεσὼν ἐπὶ τὸν λίθον τοῦτον συνθλασθήσεται· ἐφ᾿ ὃν δ᾿ ἂν πέσῃ, λικμήσει αὐτόν.”4

　　45 Καὶ ἀκούσαντες οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι τὰς παραβολὰς αὐτοῦ ἔγνωσαν ὅτι περὶ αὐτῶν λέγει. 46 Καὶ21 ζητοῦντες αὐτὸν κρατῆσαι, ἐφοβήθησαν τοὺς ὄχλους, ἐπειδὴ ὡς5 προφήτην αὐτὸν εἶχον.

Parable of the wedding feast

　　Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς πάλιν εἶπεν αὐτοῖς ἐν παραβολαῖς,6 λέγων: 2 “Ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ βασιλεῖ ὅστις ἐποίησεν γάμους τῷ υἱῷ αὐτοῦ. 3 Καὶ ἀπέστειλεν τοὺς δούλους αὐτοῦ καλέσαι τοὺς κεκλημένους εἰς τοὺς γάμους, καὶ οὐκ ἤθελον ἐλθεῖν. 4 Πάλιν ἀπέστειλεν ἄλλους δούλους, λέγων, ‘Εἴπατε τοῖς κεκλημένοις: “Ἰδοὺ, τὸ ἄριστόν μου ἡτοίμασα·7 οἱ ταῦροί μου καὶ τὰ σιτιστὰ τεθυμένα, καὶ πάντα ἕτοιμα. Δεῦτε εἰς τοὺς γάμους”!’ 5 Οἱ δὲ ἀμελήσαντες ἀπῆλθον—ὁ8



1 κατασχωμεν f35 C,W [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || σχωμεν B,D [1,5%] NU

2 αυτον εξεβαλον rell || ~ 21 CP

3 εκδωσεται rell || εκδοσεται [10%] TR || εκδωσει C [0.5%]

4 the whole verse f35 B,C,W [99.9%] RP,HF,OC,CP,TR[NU] || --D

5 επειδη ως f35 C,W [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || επει εις B [1%] NU || επι εις  || επι 2 D || one other variant

6 αυτοις εν παραβολαις f35 C,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 231 B,D [2%] NU || ~ 31  ||

23 [0.5%]

7 ητοιμασα f35 W [96%] RP,HF,OC,CP,TR || ητοιμακα B,C,D [4%] NU

8 ο f35 C [95%] RP,HF,OC,CP,TR || ος B,W [5%] NU || οι D


μὲν εἰς τὸν ἴδιον ἀγρόν, ὁ1 δὲ εἰς2 τὴν ἐμπορίαν αὐτοῦ. 6 Οἱ δὲ λοιποὶ, κρατήσαντες τοὺς δούλους αὐτοῦ ὕβρισαν καὶ ἀπέκτειναν! 7 Καὶ ἀκούσας ὁ βασιλεὺς ἐκεῖνος3 ὠργίσθη, καὶ πέμψας τὰ στρατεύματα αὐτοῦ ἀπώλεσεν τοὺς φονεῖς ἐκείνους καὶ τὴν πόλιν αὐτῶν ἐνέπρησεν.

　　8 “Τότε λέγει τοῖς δούλοις αὐτοῦ: ‘Ὁ μὲν γάμος ἕτοιμός ἐστιν, οἱ δὲ κεκλημένοι οὐκ ἦσαν ἄξιοι. 9 Πορεύεσθε οὖν ἐπὶ τὰς διεξόδους τῶν ὁδῶν, καὶ ὅσους ἂν4 εὕρητε καλέσατε εἰς τοὺς γάμους.’ 10 Καὶ ἐξελθόντες οἱ δοῦλοι ἐκεῖνοι εἰς τὰς ὁδοὺς συνήγαγον πάντας ὅσους5 εὗρον, πονηρούς τε καὶ ἀγαθούς· καὶ ἐπλήσθη ὁ γάμος ἀνακειμένων. 11 Εἰσελθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς θεάσασθαι τοὺς ἀνακειμένους, εἶδεν ἐκεῖ ἄνθρωπον οὐκ ἐνδεδυμένον ἔνδυμα γάμου. 12 Καὶ λέγει αὐτῷ, ‘Ἑταῖρε, πῶς εἰσῆλθες ὧδε μὴ ἔχων ἔνδυμα γάμου?’ Ὁ δὲ ἐφιμώθη. 13 Τότε εἶπεν ὁ βασιλεὺς6 τοῖς διακόνοις, ‘Δήσαντες αὐτοῦ χεῖρας καὶ πόδας,7 ἄρατε αὐτὸν καὶ8 ἐκβάλετε9 εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον’. Ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων. 14 Πολλοὶ γάρ εἰσιν κλητοί, ὀλίγοι δὲ ἐκλεκτοί.”

Jesus bests the Herodians

　　15 Τότε πορευθέντες οἱ Φαρισαῖοι συμβούλιον ἔλαβον ὅπως αὐτὸν παγιδεύσωσιν ἐν λόγῳ. 16 Καὶ ἀποστέλλουσιν αὐτῷ τοὺς μαθητὰς αὐτῶν, μετὰ τῶν Ἡρῳδιανῶν, λέγοντες: “Διδάσκαλε, οἴδαμεν ὅτι ἀληθὴς εἶ καὶ τὴν ὁδὸν τοῦ Θεοῦ ἐν ἀληθείᾳ διδάσκεις· καὶ οὐ μέλει10 σοι περὶ οὐδενός, οὐ γὰρ βλέπεις εἰς πρόσωπον ἀνθρώπων. 17 Εἰπὲ οὖν ἡμῖν τί σοι δοκεῖ: ἔξεστιν δοῦναι κῆνσον Καίσαρι, ἢ οὔ?” 18 Γνοὺς δὲ ὁ Ἰησοῦς τὴν πονηρίαν αὐτῶν εἶπεν: “Τί με πειράζετε, ὑποκριταί? 19 Ἐπιδείξατέ μοι τὸ νόμισμα τοῦ κήνσου.” Οἱ δὲ προσήνεγκαν11 αὐτῷ δηνάριον. 20 Καὶ λέγει αὐτοῖς, “Τίνος ἡ εἰκὼν αὕτη καὶ ἡ ἐπιγραφή?” 21 Λέγουσιν αὐτῷ, “Καίσαρος”. Τότε λέγει αὐτοῖς, “Ἀπόδοτε οὖν τὰ Καίσαρος Καίσαρι, καὶ


1 ο f35 [95%] RP,HF,OC,CP,TR || ος B,C,W [5%] NU || οι D

2 εις f35 W [96%] RP,HF,OC,CP,TR || επι B,C,D [4%] NU

3 και ακουσας ο βασιλευς εκεινος f35 C,W [95%] RP,HF,CP || ~ 5342 D || ~ 2 δε 345 [1%] OC ||

~ 2 δε 34 TR || ~ 3 δε 42 [1%] || ~ 3 δε 4 B [2%] NU || ~ 3 δε 42 [1%] || one other variant

4 αν f35 D,W [60%] RP,HF,TR || εαν B,C [40%] OC,CP,NU || --[0.5%]

5 οσους f35 C,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || ους B,D [0.5%] NU

6 ειπεν ο βασιλευς f35 C,D,W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 231 B [2%] NU

7 χειρας και ποδας f35 [60%] CP || ~ 321 B,C,W [40%] RP,HF,OC,TR,NU || ποδων 2 χειρων D

8 αρατε αυτον και f35 C,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || --B [3%] NU || 3 D

9 εκβαλετε f35 C,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || 1 αυτον B(D) [3%] NU

10 μελει rell || μελλει [10%]

11 προσηνεγκαν rell || προνηνεγκαν CP


τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ!” 22 Καὶ ἀκούσαντες ἐθαύμασαν, καὶ ἀφέντες αὐτὸν ἀπῆλθον.1

Jesus bests the Sadducees

　　23 Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ προσῆλθον αὐτῷ Σαδδουκαῖοι, οἱ2 λέγοντες μὴ εἶναι ἀνάστασιν, καὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν, 24 λέγοντες: “Διδάσκαλε, Μωσῆς3 εἶπεν, ἐάν τις ἀποθάνῃ μὴ ἔχων τέκνα, ἐπιγαμβρεύσει ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ καὶ ἀναστήσει σπέρμα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ. 25 Ἦσαν δὲ παρ᾿ ἡμῖν ἑπτὰ ἀδελφοί. Καὶ ὁ πρῶτος γαμήσας4 ἐτελεύτησεν, καὶ μὴ ἔχων σπέρμα ἀφῆκεν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ. 26 Ὁμοίως καὶ ὁ δεύτερος, καὶ ὁ τρίτος, ἕως τῶν ἑπτά. 27 Ὕστερον δὲ πάντων ἀπέθανεν καὶ5 ἡ γυνή. 28 Ἐν τῇ οὖν ἀναστάσει6 τίνος τῶν ἑπτὰ ἔσται7 γυνή? Πάντες γὰρ ἔσχον αὐτήν.” 29 Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς: “Πλανᾶσθε, μὴ εἰδότες τὰς Γραφὰς μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ! 30 Ἐν γὰρ τῇ ἀναστάσει οὔτε γαμοῦσιν οὔτε ἐκγαμίζονται,8 ἀλλ᾿ ὡς ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ9 ἐν10 οὐρανῷ εἰσιν. 31 Περὶ δὲ τῆς ἀναστάσεως τῶν νεκρῶν, οὐκ ἀνέγνωτε τὸ ῥηθὲν ὑμῖν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, λέγοντος, 32 ‘Ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς Ἁβραὰμ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰακώβ’? Οὐκ ἔστιν ὁ Θεὸς11 Θεὸς νεκρῶν ἀλλὰ ζώντων.” 33 Καὶ ἀκούσαντες οἱ ὄχλοι ἐξεπλήσσοντο ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ.

Jesus bests the Pharisees

　　34 Οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἀκούσαντες ὅτι ἐφίμωσεν τοὺς Σαδδουκαίους, συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτό. 35 Καὶ ἐπηρώτησεν εἷς ἐξ αὐτῶν, νομικός,12 πειράζων αὐτὸν, καὶ λέγων,13 36 “Διδάσκαλε, ποία ἐντολὴ μεγάλη ἐν τῷ



1 απηλθον rell || απηλθαν B,D,W [0.5%] NU

2 οι f35 [65%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D,W [35%] NU

3 μωσης f35  [95%] RP,HF,OC,CP,TR || μωυσης B,D,W [5%] NU

4 γαμησας f35 D,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || γημας B [3%] NU

5 και f35 D [97%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,W [3%] NU

6 ουν αναστασει f35 W [95%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 21 B,D [5%] NU

7 εσται rell || 1 η [1%] OC

8 εκγαμιζονται f35 [93%] RP,HF,OC,CP,TR || γαμιζονται B,D [5%] NU || γαμισκονται W [1%] || three other variants [1%]

9 του θεου f35 W [95%] RP,HF,CP,TR || 2  [4%] OC || --B,D [1%] NU

10 εν f35 D,W [95%] RP,HF,OC,CP,TR || 1 τω B [5%] NU

11 ο θεος f35 [97.5%] RP,HF,OC,CP,TR || 1 B [2%] [NU] || --D,W [0.5%] (An easy case of homoioteleuton, or -arcton, or both.)

12 νομικος rell [NU] || --[1%]

13 και λεγων f35 D,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || --B [0.5%] NU


νόμῳ?” 37 Ὁ δὲ Ἰησοῦς1 ἔφη2 αὐτῷ: “‘Ἀγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν σου ἐν ὅλῃ τῇ3 καρδίᾳ σου, καὶ ἐν ὅλῃ τῇ4 ψυχῇ σου, καὶ ἐν ὅλῃ τῇ διανοίᾳ σου.’ 38 Αὕτη ἐστὶν πρώτη καὶ μεγάλη5 ἐντολή. 39 Δευτέρα δὲ ὁμοία αὕτη,6 ‘Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν’. 40 Ἐν ταύταις ταῖς δυσὶν ἐντολαῖς ὅλος ὁ Νόμος καὶ οἱ Προφῆται κρέμανται.”7

David’s Son and Lord

41 Συνηγμένων δὲ τῶν Φαρισαίων, ἐπηρώτησεν αὐτοὺς ὁ Ἰησοῦς,

42 λέγων, “Τί ὑμῖν δοκεῖ περὶ τοῦ Χριστοῦ· τίνος υἱός ἐστιν?” Λέγουσιν αὐτῷ, “Τοῦ Δαυὶδ”. 43 Λέγει αὐτοῖς: “Πῶς οὖν Δαυὶδ ἐν Πνεύματι Κύριον αὐτὸν καλεῖ,8 λέγων, 44 ‘Εἶπεν ὁ9 Κύριος τῷ Κυρίῳ μου, “Κάθου ἐκ δεξιῶν μου ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον10 τῶν ποδῶν σου”’? 45 Εἰ οὖν Δαυὶδ καλεῖ αὐτὸν ‘Κύριον’, πῶς υἱὸς αὐτοῦ ἐστιν?” 46 Καὶ22 οὐδεὶς ἐδύνατο11 ἀποκριθῆναι αὐτῷ12 λόγον, οὐδὲ ἐτόλμησέν τις ἀπ᾿ ἐκείνης τῆς ἡμέρας ἐπερωτῆσαι13 αὐτὸν οὐκέτι.

Jesus excoriates the scribes and Pharisees

　　Τότε ὁ Ἰησοῦς ἐλάλησεν τοῖς ὄχλοις καὶ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, 2 λέγων: “Ἐπὶ τῆς Μωσέως14 καθέδρας ἐκάθισαν οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι· 3 πάντα οὖν ὅσα ἐὰν15 εἴπωσιν ὑμῖν τηρεῖν,16 τηρεῖτε καὶ ποιεῖτε·17 κατὰ δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν μὴ ποιεῖτε, λέγουσιν γάρ καὶ οὐ ποιοῦ-



1 ιησους f35 (D)W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || --B [1%] NU

2 εφη rell || ειπεν W [5%] TR

3 τη f35 D [40%] OC,TR,NU || --B,W [60%] RP,HF,CP

4 τη f35 D [60%] OC,TR,NU || --B,W [40%] RP,HF,CP

5 πρωτη και μεγαλη f35 [95%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 321 D || ~ η 321 B [3.5%] NU || η 123 [1%]

|| η 12 η 3 W

6 αὑτη f35 [50%] || αυτη [50%] RP,HF,OC,CP,TR,NU || ταυτη D || --B (some uncials can be ambiguous)

7 και οι προφηται κρεμανται f35 W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ κρεμαται 123 B,D [1%] NU

8 κυριον αυτον καλει f35 W [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 321 D [0.5%] NU [~ 3221 B] || ~ 312 

[0.5%] || two other variants

9 ο f35 W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [0.5%] NU

10 υποποδιον f35 W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || υποκατω B,D [3%] NU

11 εδυνατο rell || ηδυνατο [5%] CP

12 αποκριθηναι αυτω f35 B,D [30%] NU || ~ 21 W [69%] RP,HF,OC,CP,TR || 1 [1%]

13 επερωτησαι rell || επερωταν CP

14 μωσεως f35 [95%] RP,HF,OC,CP,TR || μωυσεως B(D)W [5%] NU

15 εαν f35 W [90%] RP,HF,OC,CP,NU || αν B,D [9%] TR || --[1%]

16 τηρειν f35 W (97.4%) RP,HF,OC,CP,TR || ποιειν (1.2%) || --B,D (1.4%) NU

17 τηρειτε και ποιειτε f35 W (96.3%) RP,HF,OC,CP,TR || ~ ποιησατε 21 B (0.4%) NU || ποιησατε 

|| ~ 321 D (0.7%) || 3 (0.7%) || 1 (1.2%) || 12 φυλασσετε (0.5%) || one other variant


σιν. 4 Δεσμεύουσιν γὰρ1 φορτία βαρέα καὶ δυσβάστακτα,2 καὶ ἐπιτιθέασιν ἐπὶ τοὺς ὤμους τῶν ἀνθρώπων· τῷ δὲ3 δακτύλῳ αὐτῶν οὐ θέλουσιν κινῆσαι αὐτά.

　　5 “Πάντα δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν ποιοῦσιν πρὸς τὸ θεαθῆναι τοῖς ἀνθρώποις. Πλατύνουσιν δὲ4 τὰ φυλακτήρια αὐτῶν καὶ μεγαλύνουσιν τὰ κράσπεδα τῶν ἱματίων αὐτῶν·5 6 φιλοῦσιν τε6 τὴν πρωτοκλισίαν ἐν τοῖς δείπνοις καὶ τὰς πρωτοκαθεδρίας ἐν ταῖς συναγωγαῖς, 7 καὶ τοὺς ἀσπασμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς καὶ καλεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, ‘Ῥαββί, Ῥαββί’.7

We have only one Teacher and one Father

　　8 “Ὑμεῖς δὲ μὴ κληθῆτε ‘Ῥαββί’· εἷς γὰρ ἐστιν ὑμῶν8 ὁ διδάσκαλος,9 ὁ Χριστός,10 πάντες δὲ ὑμεῖς ἀδελφοί ἐστε. 9 Καὶ ‘πατέρα’ μὴ καλέσητε ὑμῶν ἐπὶ τῆς γῆς· εἷς γάρ ἐστιν ὁ Πατήρ ὑμῶν,11 ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.12 10 Μηδὲ κληθῆτε καθηγηταί· εἷς γὰρ ἐστιν ὑμῶν ὁ καθηγητής,13 ὁ Χριστός. 11 Ὁ δὲ μείζων ὑμῶν ἔστω14 ὑμῶν διάκονος. 12 Ὅστις δὲ ὑψώσει ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται, καὶ ὅστις ταπεινώσει ἑαυτὸν ὑψωθήσεται.

A series of ‘Woes’

　　13 “Οὐαὶ δὲ ὑμῖν, γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι, ὑποκριταί! Ὅτι κατεσθίετε τὰς οἰκίας τῶν χηρῶν, καὶ προφάσει μακρὰ προσευχόμενοι. Διὰ τοῦτο λήψεσθε περισσότερον κρῖμα.15 14 Οὐαὶ16 ὑμῖν, γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι, ὑποκριταί! Ὅτι κλείετε τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἔμπροσθεν


1 γαρ f35 D,W [90%] RP,HF,OC,CP,TR || δε B [9%] NU || --[1%]

2 και δυσβαστακτα f35 B(D)W [99%] RP,HF,OC,CP,TR[NU] || -- [1%]

3 τω δε f35 W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ αυτοι 21 B,D [1%] NU

4 δε f35 W [95%] RP,HF,CP,TR || γαρ B,D [5%] OC,NU

5 των ιματιων αυτων f35 W [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [1.5%] NU

6 τε f35 W [90%] RP,HF,CP,TR || δε B,D [10%] OC,NU || --[0.5%] || two other variants

7 ραββι f35 D,W [95%] RP,HF,OC,CP,TR || --B [5%] NU

8 εστιν υμων rell || ~ 21 [2%] OC

9 διδασκαλος f35 B [30%] OC,NU || καθηγητης D(W) [70%] RP,HF,CP,TR

10 ο χριστος f35 [96%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D,W [4%] NU

11 ο πατηρ υμων f35 D,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 312 B [1%] NU

12 εν τοις ουρανοις f35 [96%] RP,HF,OC,CP,TR || ουρανιος B [2%] NU || 13 D,W [2%]

13 εις γαρ εστιν υμων ο καθηγητης f35  [30%] || 12356 W [2%] || ~ 123564 [1%] || 12456 [0.5%] ||

~ 124356 [65%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ οτι 6431 B [0.5%] NU || ~ οτι 643 [0.5%] || ~ οτι

64 [0.5%] || ~ οτι 6413 D

14 εστω f35 [25%] || εσται ()B,D,W [75%] RP,HF,OC,CP,TR,NU

15 the whole verse f35 W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [2%] NU (An easy case of homoioarcton.) [NU calls this verse ‘14’ and prints our ‘14’ as ‘13’.]

16 ουαι f35 W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || 1 δε B,D [3%] NU


τῶν ἀνθρώπων· ὑμεῖς γὰρ οὐκ εἰσέρχεσθε, οὐδὲ τοὺς εἰσερχομένους ἀφίετε εἰσελθεῖν.1 15 Οὐαὶ ὑμῖν, γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι, ὑποκριταί! Ὅτι περιάγετε τὴν θάλασσαν καὶ τὴν ξηρὰν ποιῆσαι ἕνα προσήλυτον, καὶ ὅταν γένηται, ποιεῖτε αὐτὸν υἱὸν Γεέννης διπλότερον ὑμῶν.

　　16 “Οὐαὶ ὑμῖν, ὁδηγοὶ τυφλοί, οἱ λέγοντες, ‘Ὃς ἂν ὀμόσῃ ἐν τῷ ναῷ, οὐδέν ἐστιν· ὃς δ᾿ ἂν ὀμόσῃ ἐν τῷ χρυσῷ τοῦ ναοῦ, ὀφείλει.’ 17 Μωροὶ καὶ τυφλοί! Τίς γὰρ μείζων ἐστίν, ὁ χρυσός ἢ ὁ ναὸς ὁ ἁγιάζων2 τὸν χρυσόν? 18 Καί, ‘Ὃς ἐὰν3 ὀμόσῃ ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ, οὐδέν ἐστιν· ὃς δ᾿ ἂν ὀμόσῃ ἐν τῷ δώρῳ τῷ ἐπάνω αὐτοῦ, ὀφείλει’. 19 Μωροὶ καὶ4 τυφλοί! Τί γὰρ μεῖζον, τὸ δῶρον ἢ τὸ θυσιαστήριον τὸ ἁγιάζον τὸ δῶρον? 20 Ὁ οὖν ὀμόσας ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ, ὀμνύει ἐν αὐτῷ καὶ ἐν πᾶσιν τοῖς ἐπάνω αὐτοῦ. 21 Καὶ ὁ ὀμόσας ἐν τῷ ναῷ, ὀμνύει ἐν αὐτῷ καὶ ἐν τῷ κατοικήσαντι5 αὐτόν. 22 Καὶ ὁ ὀμόσας ἐν τῷ οὐρανῷ, ὀμνύει ἐν τῷ θρόνῳ τοῦ Θεοῦ καὶ ἐν τῷ καθημένῳ ἐπάνω αὐτοῦ.

　　23 “Οὐαὶ ὑμῖν, γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι, ὑποκριταί! Ὅτι ἀποδεκατοῦτε τὸ ἡδύοσμον καὶ τὸ ἄνηθον καὶ τὸ κύμινον, καὶ ἀφήκατε τὰ βαρύτερα τοῦ νόμου: τὴν κρίσιν καὶ τὸν ἔλεον6 καὶ τὴν πίστιν. Ταῦτα7 ἔδει ποιῆσαι, κἀκεῖνα μὴ ἀφιέναι. 24 Ὁδηγοὶ τυφλοί, οἱ διϋλίζοντες τὸν κώνωπα, τὴν δὲ κάμηλον καταπίνοντες!

　　25 “Οὐαὶ ὑμῖν, γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι, ὑποκριταί! Ὅτι καθαρίζετε τὸ ἔξωθεν τοῦ ποτηρίου καὶ τῆς παροψίδος, ἔσωθεν δὲ γέμουσιν ἐξ ἁρπαγῆς καὶ ἀδικίας.8 26 Φαρισαῖε τυφλέ! Καθάρισον πρῶτον τὸ ἐντὸς τοῦ ποτηρίου καὶ τῆς παροψίδος,9 ἵνα γένηται καὶ τὸ ἐκτὸς αὐτῶν10 καθαρόν.

　　27 “Οὐαὶ ὑμῖν, γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι, ὑποκριταί! Ὅτι παρομοιάζετε τάφοις κεκονιαμένοις, οἵτινες ἔξωθεν μὲν φαίνονται ὡραῖοι, ἔσωθεν δὲ γέμουσιν ὀστέων νεκρῶν καὶ πάσης ἀκαθαρσίας. 28 Οὕτως καὶ


1 Some TRs and [1%] invert the order of verses 13 and 14.

2 αγιαζων f35 C,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || αγιασας B,D [0.5%] NU

3 εαν f35 W [90%] RP,HF,CP,TR || αν B,C,D [10%] OC,NU

4 μωροι και f35 B,C,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || --D [1%] NU

5 κατοικησαντι f35 C,D,W [90%] RP,HF,OC,CP || κατοικουντι B [10%] TR,NU

6 τον ελεον f35 C,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || το ελεος B,D [2%] NU || το 2 [1%]

7 ταυτα f35 D [95%] RP,HF,CP,TR || 1 δε B,C,W [5%] OC[NU]

8 αδικιας f35 C [93%] RP,HF,OC,CP || ακρασιας B,D [5%] TR,NU || ακαθαρσιας [1%] || ακρασιας αδικειας W || two other variants

9 και της παροψιδος f35 B,C,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || --D [1%] NU

10 αυτων f35 C,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || αυτου B(D) [3%] NU


ὑμεῖς ἔξωθεν μὲν φαίνεσθε τοῖς ἀνθρώποις δίκαιοι, ἔσωθεν δὲ μεστοί ἐστε1 ὑποκρίσεως καὶ ἀνομίας.

　　29 “Οὐαὶ ὑμῖν, γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι, ὑποκριταί! Ὅτι οἰκοδομεῖτε τοὺς τάφους τῶν προφητῶν καὶ κοσμεῖτε τὰ μνημεῖα τῶν δικαίων· 30 καὶ λέγετε,2 ‘Εἰ ἦμεν3 ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν πατέρων ἡμῶν, οὐκ ἂν ἦμεν κοινωνοὶ αὐτῶν4 ἐν τῷ αἵματι τῶν προφητῶν’. 31 Ὥστε μαρτυρεῖτε ἑαυτοῖς ὅτι υἱοί ἐστε τῶν φονευσάντων τοὺς προφήτας. 32 Καὶ ὑμεῖς πληρώσατε τὸ μέτρον τῶν πατέρων ὑμῶν!

Snakes!

　　33 “Ὄφεις! Γεννήματα ἐχιδνῶν! Πῶς φύγητε ἀπὸ τῆς κρίσεως τῆς Γεέννης? 34 Διὰ τοῦτο, ἰδοὺ: ἐγὼ ἀποστέλλω πρὸς ὑμᾶς προφήτας καὶ σοφοὺς καὶ γραμματεῖς· καὶ5 ἐξ αὐτῶν ἀποκτενεῖτε, καὶ σταυρώσετε· καὶ ἐξ αὐτῶν μαστιγώσετε ἐν ταῖς συναγωγαῖς ὑμῶν καὶ διώξετε ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν 35—ὅπως ἔλθῃ ἐφ᾿ ὑμᾶς πᾶν αἷμα δίκαιον ἐκχυνόμενον6 ἐπὶ τῆς γῆς, ἀπὸ τοῦ αἵματος Ἄβελ7 τοῦ δικαίου ἕως τοῦ αἵματος Ζαχαρίου υἱοῦ Βαραχίου, ὃν ἐφονεύσατε μεταξὺ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου. 36 Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι8 ἥξει πάντα ταῦτα9 ἐπὶ τὴν γενεὰν ταύτην.

Jesus laments over Jerusalem

　　37 “Ἱερουσαλήμ, Ἱερουσαλήμ, ἡ ἀποκτένουσα10 τοὺς προφήτας καὶ λιθοβολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς αὐτήν! Ποσάκις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα σου, ὃν τρόπον ἐπισυνάγει ὄρνις11 τὰ νοσσία ἑαυτῆς12 ὑπὸ τὰς πτέρυγας, καὶ οὐκ ἠθελήσατε. 38 Ἰδοὺ, ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος! Λέγω23 γὰρ ὑμῖν, οὐ μή με ἴδητε ἀπ᾿ ἄρτι ἕως ἂν εἴπητε, ‘Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου!’”



1 μεστοι εστε f35 W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 21 B,C,D [2%] NU

2 λεγετε rell || 1 οτι [1%] CP

3 ημεν f35 W [90%] RP,HF,OC,TR || ημεθα B,C,D [10%] CP,NU	(twice)

4 κοινωνοι αυτων f35 C,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 21 B,D [3%] NU

5 και f35 C,D [94%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,W [6%] NU

6 εκχυνομενον f35 [95%] RP,HF,OC,CP,TR || εκχυννομενον B,C(D)W [5%] NU

7 αβελ f35 [90%] RP,OC,CP,TR || ἁβελ [10%] HF,NU

8 οτι f35 C,W [96%] RP,HF,OC,CP || --B,D [4%] TR,NU

9 παντα ταυτα f35 B,W [65%] RP,HF,CP || ~ 21 C,D [35%] OC,TR,NU

10 αποκτενουσα f35 () [87%] RP,HF,CP || αποκτεινουσα B,D,W [10%] TR,NU || αποκτεννουσα C [2%] OC || αποκτεινασα [1%]

11 επισυναγει ορνις f35 C,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 21 B,D [3%] NU

12 εαυτης f35 C [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || αυτης D,W [1.5%] NU || --B

13 ιδητε rell || ιδετε [1%] OC


The Olivet Discourse

Καὶ ἐξελθὼν ὁ Ἰησοῦς ἐπορεύετο ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ,1 καὶ προσῆλθον αὐτῷ2 οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἐπιδεῖξαι αὐτῷ τὰς οἰκοδομὰς τοῦ ἱεροῦ. 2 Ὁ δὲ Ἰησοῦς3 εἶπεν αὐτοῖς: “Οὐ βλέπετε πάντα ταῦτα?4 Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ ἀφεθῇ ὧδε λίθος ἐπὶ λίθον, ὃς οὐ5 καταλυθήσεται.”

“A beginning of birth pains”

　　3 Καθημένου δὲ αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ Ὄρους τῶν Ἐλαιῶν, προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ κατ᾿ ἰδίαν, λέγοντες, “Εἰπὲ ἡμῖν,6 πότε ταῦτα ἔσται, καὶ τί τὸ σημεῖον τῆς σῆς παρουσίας καὶ τῆς7 συντελείας τοῦ αἰῶνος”. 4 Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς: “Βλέπετε μή τις ὑμᾶς πλανήσῃ. 5 Πολλοὶ γὰρ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, λέγοντες, ‘Ἐγώ εἰμι ὁ Χριστός’, καὶ πολλοὺς πλανήσουσιν. 6 Μελήσετε8 δὲ ἀκούειν πολέμους καὶ ἀκοὰς πολέμων· ὁρᾶτε μὴ θροεῖσθε· δεῖ γὰρ πάντα9 γενέσθαι, ἀλλ᾿ οὔπω ἐστὶν τὸ τέλος. 7 Ἐγερθήσεται γὰρ ἔθνος ἐπὶ ἔθνος καὶ βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν, καὶ ἔσονται λιμοὶ καὶ λοιμοὶ10 καὶ σεισμοὶ κατὰ τόπους· 8 πάντα δὲ ταῦτα ἀρχὴ ὠδίνων.

The increase of lawlessness

　　9 “Τότε παραδώσουσιν ὑμᾶς εἰς θλῖψιν καὶ ἀποκτενοῦσιν ὑμᾶς, καὶ ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ πάντων τῶν ἐθνῶν διὰ τὸ ὄνομά μου. 10 Καὶ τότε σκανδαλισθήσονται πολλοὶ, καὶ ἀλλήλους παραδώσουσιν καὶ μισήσουσιν ἀλλήλους. 11 Καὶ πολλοὶ ψευδοπροφῆται ἐγερθήσονται καὶ πλανήσουσιν πολλούς. 12 Καὶ διὰ τὸ πληθυνθῆναι τὴν ἀνομίαν, ψυγήσεται ἡ ἀγάπη τῶν πολλῶν. 13 Ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος σωθήσεται. 14 Καὶ κηρυχθήσεται τοῦτο τὸ εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας ἐν ὅλῃ τῇ οἰκουμένῃ εἰς μαρτύριον πᾶσιν τοῖς ἔθνεσιν, καὶ τότε ἥξει τὸ τέλος.


1 επορευετο απο του ιερου f35 C,W [95%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 2341  [5%] NU || ~ εκ 341 B [0.5%]

2 αυτω f35 [25%] || --B,C,D,W [75%] RP,HF,OC,CP,TR,NU

3 ιησους f35 C,W [96.5%] RP,HF,OC,CP,TR || αποκριθεις B,D [3%] NU || three other variants

4 παντα ταυτα f35 D,W [75%] RP,HF,TR || ~ 21 B,C [25%] OC,CP,NU || 2 v

5 ου rell || 1 μη [10%] TR

6 ημιν rell || υμιν CP

7 της f35 D,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,C [3%] NU

8 μελησετε f35 [25%] || μελλησετε C [72%] RP,HF,OC,CP,TR,NU || μελλησεται B,W [1%] || μελλετε D [0.5%] || three other spellings [1%] [Is the verb μελλω or μελω? The latter is a good classical verb, and fits the context well.]

9 παντα f35 C,W (94.2%) RP,HF,OC,CP,TR || ταυτα (2.2%) || 1 ταυτα (1.6%) || ταυτα 1 (0.7%)

|| --B,D (1%) NU || two other variants (0.2%)

10 και λοιμοι f35 C,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || --()B,D [0.5%] NU (easy homoioteleuton)


The Great Tribulation

　　15 “Ὅταν οὖν ἴδητε τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως, τὸ ῥηθὲν διὰ Δανιὴλ τοῦ προφήτου, ἑστὼς1 ἐν τόπῳ ἁγίῳ” (ὁ ἀναγινώσκων νοείτω), 16 “τότε οἱ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ φευγέτωσαν ἐπὶ2 τὰ ὄρη· 17 ὁ ἐπὶ τοῦ δώματος μὴ καταβαινέτω3 ἆραι τὰ4 ἐκ τῆς οἰκίας αὐτοῦ, 18 καὶ ὁ ἐν τῷ ἀγρῷ μὴ ἐπιστρεψάτω ὀπίσω ἆραι τὸ ἱμάτιον5 αὐτοῦ. 19 Οὐαὶ δὲ ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις καὶ ταῖς θηλαζούσαις ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις! 20 Προσεύχεσθε δὲ ἵνα μὴ γένηται ἡ φυγὴ ὑμῶν χειμῶνος μηδὲ6 σαββάτῳ. 21 Ἔσται γὰρ τότε θλῖψις μεγάλη οἵα οὐ γέγονεν ἀπ᾿ ἀρχῆς κόσμου ἕως τοῦ νῦν, οὐδ᾿ οὐ μὴ γένηται. 22 Καὶ εἰ μὴ ἐκολοβώθησαν αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι, οὐκ ἂν ἐσώθη πᾶσα σάρξ· διὰ δὲ τοὺς ἐκλεκτοὺς κολοβωθήσονται αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι. 23 Τότε ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ, ‘Ἰδοὺ, ὧδε ὁ Χριστὸς!’ ἢ ‘Ὧδε!’ μὴ πιστεύσητε. 24 Ἐγερθήσονται γὰρ ψευδόχριστοι καὶ ψευδοπροφῆται, καὶ δώσουσιν σημεῖα μεγάλα καὶ τέρατα ὥστε πλανῆσαι, εἰ δυνατόν, καὶ τοὺς ἐκλεκτούς. 25 Ἰδοὺ, προείρηκα ὑμῖν. 26 Ἐὰν οὖν εἴπωσιν ὑμῖν, ‘Ἰδοὺ, ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐστίν!’ μὴ ἐξέλθητε· ‘Ἰδοὺ, ἐν τοῖς ταμείοις!’ μὴ πιστεύσητε. 27 Ὥσπερ γὰρ ἡ ἀστραπὴ ἐξέρχεται ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ φαίνεται ἕως δυσμῶν, οὕτως ἔσται καὶ7 ἡ παρουσία τοῦ Υἱοῦ τοῦ Ἀνθρώπου· 28 ὅπου γὰρ8 ἐὰν ᾖ τὸ πτῶμα, ἐκεῖ συναχθήσονται οἱ ἀετοί.

The King’s return to earth

　　29 “Εὐθέως δὲ μετὰ τὴν θλῖψιν τῶν ἡμερῶν ἐκείνων, ὁ ἥλιος σκοτισθήσεται, καὶ ἡ σελήνη οὐ δώσει τὸ φέγγος αὐτῆς, καὶ οἱ ἀστέρες πεσοῦνται ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ αἱ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται. 30 Καὶ τότε φανήσεται τὸ σημεῖον τοῦ Υἱοῦ τοῦ Ἀνθρώπου ἐν τῷ9 οὐρανῷ, καὶ τότε κόψονται πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς καὶ ὄψονται τὸν Υἱὸν τοῦ Ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης πολλῆς. 31 Καὶ ἀποστελεῖ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ μετὰ σάλπιγγος10



1 εστως f35 D [80%] RP,HF,OC || εστος B,W [20%] CP,TR,NU

2 επι f35 W [95%] RP,HF,OC,CP,TR || εις B,D [5%] NU

3 καταβαινετω f35 W [96%] RP,HF,OC,CP,TR || καταβατω B,D [4%] NU

4 τα rell || τι D [5%] TR || το 

5 το ιματιον f35 B,D [30%] CP,NU || τα ιματια W [70%] RP,HF,OC,TR

6 μηδε rell || 1 εν [10%] TR

7 και f35 W [50%] RP,OC,CP,TR || --B,D [50%] HF,NU

8 γαρ f35 W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || --()B,D [3%] NU

9 τω f35 W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || --B(D) [0.5%] NU

10 σαλπιγγος rell || 1 και D [5%] CP


φωνῆς1 μεγάλης καὶ ἐπισυνάξουσιν τοὺς ἐκλεκτοὺς αὐτοῦ ἐκ τῶν τεσσάρων ἀνέμων, ἀπ᾿ ἄκρων οὐρανῶν ἕως2 ἄκρων αὐτῶν.

Learn from the fig tree

　　32 “Ἀπὸ δὲ τῆς συκῆς μάθετε τὴν παραβολήν: ὅταν ἤδη ὁ κλάδος αὐτῆς γένηται ἁπαλὸς καὶ τὰ φύλλα ἐκφύῃ, γινώσκεται3 ὅτι ἐγγὺς τὸ θέρος. 33 Οὕτως καὶ ὑμεῖς, ὅταν ἴδητε ταῦτα πάντα,4 γινώσκετε ὅτι ἐγγύς ἐστιν, ἐπὶ θύραις! 34 Ἀμὴν λέγω ὑμῖν,5 οὐ μὴ παρέλθῃ ἡ γενεὰ αὕτη ἕως ἂν πάντα ταῦτα γένηται. 35 Ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρελεύσονται,6 οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ παρέλθωσιν.

The Rapture

　　36 “Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας ἐκείνης καὶ7 ὥρας οὐδεὶς οἶδεν, οὐδὲ οἱ ἄγγελοι τῶν οὐρανῶν,8 εἰ μὴ ὁ Πατήρ μου9 μόνος. 37 Ὥσπερ δὲ10 αἱ ἡμέραι τοῦ Νῶε, οὕτως ἔσται καὶ11 ἡ παρουσία τοῦ Υἱοῦ τοῦ Ἀνθρώπου. 38 Ὥσπερ12 γὰρ ἦσαν ἐν ταῖς ἡμέραις13 ταῖς πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ τρώγοντες καὶ πίνοντες, γαμοῦντες καὶ ἐκγαμίζοντες,14 ἄχρι ἧς ἡμέρας εἰσῆλθεν Νῶε εἰς τὴν κιβωτόν, 39 καὶ οὐκ ἔγνωσαν ἕως ἦλθεν ὁ κατακλυσμὸς καὶ ἦρεν ἅπαντας, οὕτως ἔσται καὶ15 ἡ παρουσία τοῦ Υἱοῦ τοῦ Ἀνθρώπου. 40 Τότε δύο ἔσονται ἐν τῷ ἀγρῷ· ὁ16 εἷς παραλαμβάνεται καὶ ὁ εἷς ἀφίεται.

41 Δύο ἀλήθουσαι ἐν τῷ μυλῶνι·17 μία παραλαμβάνεται καὶ μία ἀφίεται.

42 Γρηγορεῖτε οὖν, ὅτι οὐκ οἴδατε ποίᾳ ὥρᾳ18 ὁ Κύριος ὑμῶν ἔρχεται.

43 Ἐκεῖνο δὲ γινώσκετε, ὅτι εἰ ᾔδει ὁ οἰκοδεσπότης ποίᾳ φυλακῇ ὁ


1 φωνης f35 B,D [97%] RP,HF,OC,CP,TR || --W [3%] NU

2 εως f35 D,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || 1 των B [3%] [NU]

3 γινωσκεται f35 D,W [25%] || γινωσκετε B [75%] RP,HF,OC,CP,TR,NU

4 ταυτα παντα f35 D,W [65%] RP,HF,OC,CP || ~ 21 B [35%] TR,NU

5 υμιν f35 W [95%] RP,HF,OC,CP,TR || 1 οτι B,D [5%] NU

6 παρελευσονται f35 W [90%] RP,HF,OC,CP,TR || παρελευσεται B,D [10%] NU ||  omits verse

7 και rell || 1 της [5%] TR

8 ουρανων f35 W (94.2%) RP,HF,OC,CP,TR || 1 ουδε ο υιος B,D (5.8%) NU

9 μου f35 W [92%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [8%] NU

10 δε f35 W [99.7%] RP,HF,OC,CP,TR || γαρ B,D [0.3%] NU

11 και f35 D,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || --B [1%] NU

12 ωσπερ f35 D,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || ως B [0.5%] NU

13 ημεραις f35 W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || 1 εκειναις B,D [0.5%] [NU]

14 εκγαμιζοντες f35 [97%] RP,HF,OC,CP,TR || εγγαμιζοντες [2%] || γαμιζοντες D [0.5%] NU || γαμισκοντες B || εκγαμισκοντες W

15 και f35 W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR[NU] || --B,D [0.5%]

16 ο f35 W [96%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [4%] NU (twice)

17 μυλωνι f35 D [90%] RP,HF,OC,CP,TR || μυλω B,W [10%] NU

18 ωρα f35 [95%] RP,HF,OC,CP,TR || ημερα B,D,W [5%] NU


κλέπτης ἔρχεται, ἐγρηγόρησεν ἂν καὶ οὐκ ἂν εἴασεν διορυγῆναι1 τὴν οἰκίαν αὐτοῦ. 44 Διὰ τοῦτο καὶ ὑμεῖς γίνεσθε ἕτοιμοι, ὅτι ᾗ ὥρᾳ οὐ δοκεῖτε2 ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου ἔρχεται.

　　45 “Τίς ἄρα ἐστὶν ὁ πιστὸς δοῦλος καὶ φρόνιμος ὃν κατέστησεν ὁ κύριος αὐτοῦ3 ἐπὶ τῆς θεραπείας4 αὐτοῦ τοῦ διδόναι5 αὐτοῖς τὴν τροφὴν ἐν καιρῷ? 46 Μακάριος ὁ δοῦλος ἐκεῖνος ὃν ἐλθὼν ὁ κύριος αὐτοῦ εὑρήσει ποιοῦντα οὕτως.6 47 Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ἐπὶ πᾶσιν τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτοῦ καταστήσει αὐτόν. 48 Ἐὰν δὲ εἴπῃ ὁ κακὸς δοῦλος ἐκεῖνος ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ, ‘Χρονίζει ὁ κύριός μου7 ἐλθεῖν’,8 49 καὶ ἄρξηται τύπτειν τοὺς συνδούλους,9 ἐσθίειν10 τε11 καὶ πίνειν12 μετὰ τῶν μεθυόντων, 50 ἥξει ὁ κύριος τοῦ δούλου ἐκείνου ἐν ἡμέρᾳ ᾗ οὐ προσδοκᾷ καὶ ἐν ὥρᾳ ᾗ οὐ γινώσκει, 51 καὶ διχοτομήσει αὐτόν, καὶ τὸ μέρος αὐτοῦ μετὰ τῶν ὑποκριτῶν θήσει. Ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων.

Parable of the ten virgins25

　　“Τότε ὁμοιωθήσεται ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν δέκα παρθένοις, αἵτινες λαβοῦσαι τὰς λαμπάδας αὐτῶν13 ἐξῆλθον εἰς ἀπάντησιν14 τοῦ νυμφίου. 2 Πέντε δὲ ἦσαν ἐξ αὐτῶν15 φρόνιμοι καὶ αἱ πέντε μωραί.16 3 Αἵτινες17 μωραὶ, λαβοῦσαι τὰς λαμπάδας αὐτῶν,18 οὐκ ἔλαβον μεθ᾿ ἑαυτῶν ἔλαιον· 4 αἱ δὲ φρόνιμοι ἔλαβον ἔλαιον ἐν τοῖς ἀγγείοις αὐτῶν19



1 διορυγηναι f35 B,W [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || διορυχθηναι D [1.5%] NU

2 ωρα ου δοκειτε f35 W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 231 B,D [1%] NU

3 αυτου f35 W [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [1.5%] NU

4 θεραπειας f35 D [94.5%] RP,HF,OC,CP,TR || οικετειας B,W [4%] NU || οικιας  [1.5%]

5 διδοναι f35 W [92%] RP,HF,OC,CP,TR || δουναι B,C(D) [8%] NU

6 ποιουντα ουτως f35 W [96%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 21 B,C,D [4%] NU

7 ο κυριος μου f35 W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 312 B,C,D [3%] NU

8 ελθειν f35 C,D,W [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || --B [0.5%] NU || ερχεσθαι [1%]

9 συνδουλους f35 W [90%] RP,HF,CP,TR || 1 αυτου (εαυτου % ()B,C,D [10%] OC,NU

10 εσθιειν f35 W [90%] RP,HF,CP,TR || εσθιη B,C,D [10%] OC,NU

11 τε f35 C,W [30%] || δε B,D [70%] RP,HF,OC,CP,TR,NU

12 πινειν f35 W [90%] RP,HF,CP,TR || πινη B,C,D [10%] OC,NU

13 αυτων f35 C,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || εαυτων B,D [0.5%] NU

14 απαντησιν f35 D,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || υπαντησιν B,C [1%] NU

15 ησαν εξ αυτων f35 W [95%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 231 B,C,D [5%] NU

16 φρονιμοι και αι πεντε μωραι f35 [90%] RP,HF,OC,CP,TR || 1245 W [8%] || ~ 5241 B,C,D [2%] NU

17 αιτινες f35 W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || αι γαρ B,C [0.5%] NU || δε αι [1%] || οι ουν D || two other variants

18 αυτων f35 B,C,D,W [95%] RP,HF,CP,NU || εαυτων [5%] OC,TR || -- [0.5%]

19 αυτων f35 C,W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [2%] NU


μετὰ τῶν λαμπάδων αὐτῶν.1 5 Χρονίζοντος δὲ τοῦ νυμφίου, ἐνύσταξαν πᾶσαι καὶ ἐκάθευδον· 6 μέσης δὲ νυκτὸς κραυγὴ γέγονεν: ‘Ἰδοὺ, ὁ νυμφίος ἔρχεται!2 Ἐξέρχεσθε εἰς ἀπάντησιν αὐτοῦ.’3 7 Τότε ἠγέρθησαν πᾶσαι αἱ παρθένοι ἐκεῖναι καὶ ἐκόσμησαν τὰς λαμπάδας αὐτῶν.4 8 Αἱ δὲ μωραὶ ταῖς φρονίμοις εἶπον,5 ‘Δότε ἡμῖν ἐκ τοῦ ἐλαίου ὑμῶν, ὅτι αἱ λαμπάδες ἡμῶν σβέννυνται’. 9 Ἀπεκρίθησαν δὲ αἱ φρόνιμοι, λέγουσαι, ‘Μήποτε οὐκ6 ἀρκέσῃ7 ἡμῖν καὶ ὑμῖν· πορεύεσθε δὲ8 μᾶλλον πρὸς τοὺς πωλοῦντας καὶ ἀγοράσατε ἑαυταῖς’. 10 Ἀπερχομένων δὲ αὐτῶν ἀγοράσαι, ἦλθεν ὁ νυμφίος, καὶ αἱ ἕτοιμοι εἰσῆλθον μετ᾿ αὐτοῦ εἰς τοὺς γάμους—καὶ ἐκλείσθη ἡ θύρα! 11 Ὕστερον δὲ ἔρχονται καὶ αἱ λοιπαὶ παρθένοι, λέγουσαι, ‘Κύριε, κύριε, ἄνοιξον ἡμῖν!’ 12 Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν, ‘Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐκ οἶδα ὑμᾶς’. 13 Γρηγορεῖτε οὖν, ὅτι οὐκ οἴδατε τὴν ἡμέραν οὐδὲ τὴν ὥραν ἐν ᾗ ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου ἔρχεται.9

Parable of the talents

　　14 “Ὥσπερ γὰρ ἄνθρωπος ἀποδημῶν ἐκάλεσεν τοὺς ἰδίους δούλους καὶ παρέδωκεν αὐτοῖς τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ. 15 Καὶ ᾧ μὲν ἔδωκεν πέντε τάλαντα, ᾧ δὲ δύο, ᾧ δὲ ἕν, ἑκάστῳ κατὰ τὴν ἰδίαν δύναμιν, καὶ ἀπεδήμησεν εὐθέως. 16 Πορευθεὶς δὲ10 ὁ τὰ πέντε τάλαντα λαβὼν εἰργάσατο11 ἐν αὐτοῖς, καὶ ἐποίησεν12 ἄλλα πέντε τάλαντα.13 17 Ὡσαύτως καὶ14 ὁ τὰ δύο ἐκέρδησεν καὶ αὐτὸς15 ἄλλα δύο. 18 Ὁ δὲ τὸ ἓν λαβὼν ἀπελθὼν ὤρυξεν ἐν τῇ γῇ16 καὶ ἀπέκρυψεν17 τὸ ἀργύριον τοῦ κυρίου αὐτοῦ.




1 αυτων f35 D,W [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || εαυτων B [0.5%] NU || --C [1%]

2 ερχεται f35 W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,C [1%] NU || εξερχεται D

3 αυτου f35 A,D,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR[NU] || αυτω C || --B [0.5%]

4 αυτων f35 C,D,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || εαυτων A,B [1%] NU

5 ειπον rell || ειπαν B,C [0.5%] NU

6 ουκ f35 A [85%] RP,HF,OC,CP,TR || ου μη B,C,D,W [15%] NU

7 αρκεση rell || αρκεσει D [5%] OC,CP

8 δε f35 C,W [90%] RP,HF,OC,CP,TR || --A,B,D [10%] NU

9 εν η ο υιος του ανθρωπου ερχεται f35 (89.3%) RP,HF,OC,CP,TR || --P35A,B,C,D,W (10.7%) NU

10 δε f35 A,C,D,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || --B [0.5%] NU

11 ειργασατο f35 A,C [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || ηργασατο B,D,W [1.5%] NU

12 εποιησεν f35 A,W [95%] RP,HF,OC,CP,TR || εκερδησεν B,C,D [5%] NU

13 ταλαντα f35 A,C,D,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || --B [1%] NU

14 και f35 B(D)W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || δε 1 A [1%] || --C [1%] NU

15 και αυτος f35 A(D)W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,C [1%] NU

16 εν τη γη f35 A,D,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || την γην C || γην B [0.5%] NU

17 απεκρυψεν f35 W [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || εκρυψεν A,B,C,D [1.5%] NU


　　19 “Μετὰ δὲ χρόνον πολὺν,1 ἔρχεται ὁ κύριος τῶν δούλων ἐκείνων καὶ συναίρει μετ᾿ αὐτῶν λόγον.2 20 Καὶ προσελθὼν ὁ τὰ πέντε τάλαντα λαβὼν προσήνεγκεν ἄλλα πέντε τάλαντα, λέγων, ‘Κύριε, πέντε τάλαντά μοι παρέδωκας· ἴδε, ἄλλα πέντε τάλαντα ἐκέρδησα ἐπ᾿ αὐτοῖς.’3 21 Ἔφη δὲ4 αὐτῷ ὁ κύριος αὐτοῦ: ‘Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ καὶ πιστέ! Ἐπὶ ὀλίγα ἦς πιστός, ἐπὶ πολλῶν σε καταστήσω. Εἴσελθε εἰς τὴν χαρὰν τοῦ κυρίου σου.’ 22 Προσελθὼν δὲ5 καὶ ὁ τὰ δύο τάλαντα λαβὼν6 εἶπεν, ‘Κύριε, δύο τάλαντά μοι παρέδωκας· ἴδε, ἄλλα δύο τάλαντα ἐκέρδησα ἐπ᾿ αὐτοῖς.’7 23 Ἔφη αὐτῷ ὁ κύριος αὐτοῦ: ‘Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ καὶ πιστέ! Ἐπὶ ὀλίγα ἦς πιστός, ἐπὶ πολλῶν σε καταστήσω. Εἴσελθε εἰς τὴν χαρὰν τοῦ κυρίου σου.’

　　24 “Προσελθὼν δὲ καὶ ὁ τὸ ἓν τάλαντον εἰληφὼς εἶπεν: ‘Κύριε, ἔγνων σε ὅτι σκληρὸς εἶ ἄνθρωπος, θερίζων ὅπου οὐκ ἔσπειρας καὶ συνάγων ὅθεν οὐ διεσκόρπισας. 25 Καὶ φοβηθεὶς ἀπελθὼν ἔκρυψα τὸ τάλαντόν σου ἐν τῇ γῇ· ἴδε, ἔχεις τὸ σόν.’ 26 Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ κύριος αὐτοῦ εἶπεν αὐτῷ: ‘Πονηρὲ δοῦλε καὶ ὀκνηρέ! ᾜδεις ὅτι θερίζω ὅπου οὐκ ἔσπειρα καὶ συνάγω ὅθεν οὐ διεσκόρπισα. 27 Ἔδει οὖν σε8 βαλεῖν τὸ ἀργύριόν9 μου τοῖς τραπεζίταις, καὶ ἐλθὼν ἐγὼ ἐκομισάμην ἂν τὸ ἐμὸν σὺν τόκῳ. 28 Ἄρατε οὖν ἀπ᾿ αὐτοῦ τὸ τάλαντον καὶ δότε τῷ ἔχοντι τὰ δέκα τάλαντα. 29 Τῷ γὰρ ἔχοντι παντὶ δοθήσεται, καὶ περισσευθήσεται· ἀπὸ δὲ τοῦ10 μὴ ἔχοντος, καὶ ὃ δοκεῖ ἔχειν11 ἀρθήσεται ἀπ᾿ αὐτοῦ. 30 Καὶ τὸν ἀχρεῖον δοῦλον ἐκβάλετε12 εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον!’ Ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων.





1 χρονον πολυν f35 A [96%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 21 B,C,D [4%] NU || 1 τινα W

2 μετ αυτων λογον f35 A,W [90%] RP,HF,OC,TR || ~ 312 B,C,D [10%] CP,NU

3 επ αυτοις f35 A,C,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || εν 2 [2%] || --P35B(D) [1%] NU

4 δε f35 A,W [93%] RP,HF,CP,TR || --P35B,C,D [7%] OC,NU

5 δε f35 A,C,D,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR[NU] || --P35vB [0.5%]

6 λαβων f35 D [95%] RP,HF,OC,CP,TR || --P35A,B,C,W [5%] NU || one other variant

7 επ αυτοις f35 A,C,W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || εν 2 [1%] || --P35B,D [1%] NU

8 ουν σε f35 A,D,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 21 B,C [1%] NU

9 το αργυριον f35 A,C,D [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || τα αργυρια B,W [0.5%] NU

10 απο δε του f35 A,C,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 32 B,D [1%] NU

11 δοκει εχειν f35 [30%] CP || εχει A,B,C,D,W [70%] RP,HF,TR,OC,NU

12 εκβαλετε f35 A,B,W [88%] RP,HF,OC,CP,NU || εκβαλλετε [10%] TR || εκβαλεται C [1%] || βαλεται εξω D || four other variants


Judgment in preparation for the Millennium

　　31 “Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ, καὶ πάντες οἱ ἅγιοι1 ἄγγελοι μετ᾿ αὐτοῦ, τότε καθίσει ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ. 32 Καὶ συναχθήσονται2 ἔμπροσθεν αὐτοῦ πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἀφοριεῖ3 αὐτοὺς ἀπ᾿ ἀλλήλων, ὥσπερ ὁ ποιμὴν ἀφορίζει τὰ πρόβατα ἀπὸ τῶν ἐρίφων. 33 Καὶ στήσει τὰ μὲν πρόβατα ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ, τὰ δὲ ἐρίφια ἐξ εὐωνύμων. 34 Τότε ἐρεῖ ὁ βασιλεὺς τοῖς ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ: ‘Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταβολῆς κόσμου. 35 Ἐπείνασα γάρ καὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν, ἐδίψησα καὶ ἐποτίσατέ με, ξένος ἤμην καὶ συνηγάγετέ με, 36 γυμνός καὶ περιεβάλετέ με, ἠσθένησα καὶ ἐπεσκέψασθέ με, ἐν φυλακῇ ἤμην καὶ ἤλθετε4 πρός με.’ 37 Τότε ἀποκριθήσονται αὐτῷ οἱ δίκαιοι, λέγοντες: ‘Κύριε, πότε σε εἴδομεν πεινῶντα5 καὶ ἐθρέψαμεν, ἢ διψῶντα καὶ ἐποτίσαμεν? 38 Πότε δέ σε εἴδομεν ξένον καὶ συνηγάγομεν, ἢ γυμνὸν καὶ περιεβάλομεν? 39 Πότε δέ σε εἴδομεν ἀσθενῆ6 ἢ ἐν φυλακῇ καὶ ἤλθομεν πρός σε?’ 40 Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ βασιλεὺς ἐρεῖ αὐτοῖς, ‘Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐφ᾿ ὅσον ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων τῶν ἀδελφῶν μου τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιήσατε.’

　　41 “Τότε ἐρεῖ καὶ τοῖς ἐξ εὐωνύμων: ‘Πορεύεσθε ἀπ᾿ ἐμοῦ, οἱ7 κατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. 42 Ἐπείνασα γάρ καὶ οὐκ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν, ἐδίψησα καὶ οὐκ ἐποτίσατέ με, 43 ξένος ἤμην καὶ οὐ συνηγάγετέ με, γυμνός καὶ οὐ περιεβάλετέ με, ἀσθενὴς καὶ ἐν φυλακῇ καὶ οὐκ ἐπεσκέψασθέ με.’ 44 Τότε ἀποκριθήσονται8 καὶ αὐτοὶ, λέγοντες, ‘Κύριε, πότε σε εἴδομεν πεινῶντα ἢ διψῶντα ἢ ξένον ἢ γυμνὸν ἢ ἀσθενῆ ἢ ἐν φυλακῇ καὶ οὐ διηκονήσαμέν σοι?’ 45 Τότε ἀποκριθήσεται αὐτοῖς, λέγων, ‘Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐφ᾿ ὅσον οὐκ ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων τῶν ἐλαχίστων, οὐδὲ ἐμοὶ ἐποιήσατε’. 46 Καὶ ἀπελεύσονται οὗτοι εἰς κόλασιν αἰώνιον, οἱ δὲ δίκαιοι εἰς ζωὴν αἰώνιον.”


1 αγιοι f35 A,W [96%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [4%] NU

2 συναχθησονται f35 B,D [25%] CP,NU || συναχθησεται f35pt A,W [75%] RP,HF,OC,TR

3 αφοριει f35 A,B,D [98%] RP,HF,OC,CP,TR || αφορισει W [2%] NU

4 ηλθετε f35 [95%] RP,HF,OC,CP,TR || ηλθατε A,B,D,W [5%] NU

5 πεινωντα rell || πινωντα CP

6 ασθενη f35 A,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || ασθενουντα B,D [0.5%] NU

7 οι f35 A,D,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR[NU] || --B [0.5%]

8 αποκριθησονται f35 A,B,D,W [95%] RP,HF,CP,NU || 1 αυτω () [5%] OC,TR


26	Καὶ1 ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς τοὺς λόγους τούτους, εἶπεν τοῖς

μαθηταῖς αὐτοῦ, 2 “Οἴδατε ὅτι μετὰ δύο ἡμέρας τὸ Πάσχα γίνεται, καὶ ὁ

Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου παραδίδοται εἰς τὸ σταυρωθῆναι.”

The Sanhedrin conspires—04/03/30

　　3 Τότε συνήχθησαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς2 καὶ οἱ πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ ἀρχιερέως, τοῦ λεγομένου Καϊάφα, 4 καὶ συνεβουλεύσαντο ἵνα τὸν Ἰησοῦν δόλῳ κρατήσωσιν3 καὶ ἀποκτείνωσιν. 5 Ἔλεγον δέ, “Μὴ ἐν τῇ ἑορτῇ, ἵνα μὴ θόρυβος γένηται ἐν τῷ λαῷ.”

Someone anoints Jesus’ head

6 Τοῦ δὲ Ἰησοῦ γενομένου ἐν Βηθανίᾳ ἐν οἰκίᾳ Σίμωνος τοῦ λεπροῦ,

7 προσῆλθεν αὐτῷ γυνὴ ἀλάβαστρον μύρου ἔχουσα4 βαρυτίμου καὶ κατέχεεν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν5 αὐτοῦ ἀνακειμένου. 8 Ἰδόντες δὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ6 ἠγανάκτησαν λέγοντες: “Εἰς τί ἡ ἀπώλεια αὕτη? 9 Ἠδύνατο7 γὰρ τοῦτο τὸ μύρον8 πραθῆναι πολλοῦ καὶ δοθῆναι τοῖς9 πτωχοῖς.” 10 Γνοὺς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς: “Τί κόπους παρέχετε τῇ γυναικί? Ἔργον γὰρ καλὸν εἰργάσατο10 εἰς ἐμέ. 11 Πάντοτε γὰρ τοὺς πτωχοὺς11 ἔχετε μεθ᾿ ἑαυτῶν, ἐμὲ δὲ οὐ πάντοτε ἔχετε. 12 Βαλοῦσα γὰρ αὕτη τὸ μύρον τοῦτο ἐπὶ τοῦ σώματός μου, πρὸς τὸ ἐνταφιάσαι με ἐποίησεν. 13 Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅπου ἐὰν κηρυχθῇ τὸ εὐαγγέλιον τοῦτο ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ, λαληθήσεται καὶ ὃ ἐποίησεν αὕτη εἰς μνημόσυνον αὐτῆς.”

Judas offers to betray Jesus

　　14 Τότε πορευθεὶς εἷς τῶν δώδεκα, ὁ λεγόμενος Ἰούδας Ἰσκαριώτης, πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς, εἶπεν, 15 “Τί θέλετέ μοι δοῦναι καὶ ἐγὼ12 ὑμῖν παραδώσω αὐτόν?” Οἱ δὲ ἔστησαν αὐτῷ τριάκοντα ἀργύρια. 16 Καὶ ἀπὸ τότε ἐζήτει εὐκαιρίαν ἵνα αὐτὸν παραδῷ.



1 ιησους f35 [25%] || 1 παντας A,B,D,W [75%] RP,HF,OC,CP,TR,NU

2 και οι γραμματεις f35 (W) [95%] RP,HF,OC,CP,TR || --A,B,D [5%] NU

3 δολω κρατησωσιν rell || ~ 21 [5%] TR

4 αλαβαστρον μυρου εχουσα f35 A,W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 312 B,D [2%] NU

5 την κεφαλην f35 A,W [95%] RP,HF,OC,CP,TR || της κεφαλης B,D [5%] NU

6 αυτου f35 A,W [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || --P45vB,D [1.5%] NU

7 ηδυνατο f35 A,D [96%] RP,HF,OC,CP,TR || εδυνατο P45vB,W [4%] NU

8 το μυρον f35 [93%] RP,HF,OC,CP,TR || --A,B,D,W [7%] NU

9 τοις f35 A,D,W [40%] OC,CP || --B [60%] RP,HF,TR,NU (OC is in small print)

10 ειργασατο f35 A [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || ηργασατο B,D,W [1.5%] NU

11 παντοτε γαρ τους πτωχους f35 A,B,D,W [40%] RP,CP,TR,NU || ~ 3421 [60%] HF,OC

12 και εγω f35 D,W [40%] OC,CP || καγω A,B [60%] RP,HF,TR,NU


The last night—begins Thursday evening, 04/04/30, and ends the next morning

17 Τῇ δὲ πρώτῃ τῶν ἀζύμων προσῆλθον οἱ μαθηταὶ τῷ Ἰησοῦ, λέγοντες αὐτῷ,1 “Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσομέν2 σοι φαγεῖν τὸ Πάσχα?” 18 Ὁ δὲ εἶπεν, “Ὑπάγετε εἰς τὴν πόλιν πρὸς τὸν δεῖνα καὶ εἴπατε αὐτῷ, ‘Ὁ διδάσκαλος λέγει, “Ὁ καιρός μου ἐγγύς ἐστιν· πρὸς σὲ ποιῶ τὸ Πάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν μου”’.” 19 Καὶ ἐποίησαν οἱ μαθηταὶ ὡς συνέταξεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἡτοίμασαν τὸ Πάσχα.

The traitor identified

　　20 Ὀψίας δὲ γενομένης, ἀνέκειτο μετὰ τῶν δώδεκα. 21 Καὶ ἐσθιόντων αὐτῶν εἶπεν, “Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με”. 22 Καὶ λυπούμενοι σφόδρα ἤρξαντο λέγειν αὐτῷ ἕκαστος αὐτῶν,3 “Μήτι ἐγώ εἰμι, Κύριε?” 23 Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν: “Ὁ ἐμβάψας μετ᾿ ἐμοῦ ἐν τῷ τρυβλίῳ τὴν χεῖρα,4 οὗτός με παραδώσει. 24 Ὁ μὲν Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου ὑπάγει καθὼς γέγραπται περὶ αὐτοῦ, οὐαὶ δὲ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ δι᾿ οὗ ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου παραδίδοται! Καλὸν ἦν αὐτῷ εἰ οὐκ ἐγεννήθη ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος.” 25 Ἀποκριθεὶς δὲ Ἰούδας, ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν, εἶπεν, “Μήτι ἐγώ εἰμι, Ῥαββί?” Λέγει αὐτῷ, “Σὺ εἶπας!”

Jesus institutes the Lord’s Supper

　　26 Ἐσθιόντων δὲ αὐτῶν, λαβὼν ὁ Ἰησοῦς τὸν5 ἄρτον καὶ εὐλογήσας,6 ἔκλασεν καὶ ἐδίδου7 τοῖς μαθηταῖς καὶ8 εἶπεν, “Λάβετε, φάγετε· τοῦτό ἐστιν τὸ σῶμά μου”. 27 Καὶ λαβὼν τὸ9 ποτήριον καὶ εὐχαριστήσας, ἔδωκεν αὐτοῖς λέγων: “Πίετε ἐξ αὐτοῦ πάντες· 28 τοῦτο γάρ ἐστιν τὸ αἷμά μου, τὸ τῆς καινῆς10 διαθήκης, τὸ περὶ πολλῶν ἐκχυνόμενον11 εἰς ἄφεσιν



1 αυτω f35 A [90%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D(W) [10%] NU

2 ετοιμασομεν f35 D [85%] RP,HF || ετοιμασωμεν A,B,W [15%] OC,CP,TR,NU

3 εκαστος αυτων f35 P37vA,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || εις 12 P45vD [2%] || εις 1 B,C [1%] NU || one other variant

4 μετ εμου εν τω τρυβλιω την χειρα f35 C,W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 6712345 P37,45v(D) [0.5%] ||

~ 1267345 A,B [1.5%] NU

5 τον f35 A,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,C,D [3%] NU

6 ευλογησας f35 P45B,C,D [30%] CP,TR,NU || ευχαριστησας A,W [70%] RP,HF,OC

7 εδιδου f35 A,C,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || δους P37B,D [3%] NU

8 και f35 A,C,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || --P37B,D [3%] NU

9 το f35 A,C,D [96%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,W [4%] NU

10 το της καινης f35 A,C,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || 2 P37B [1%] NU || 23 D

11 εκχυνομενον f35 P37W [90%] RP,HF,OC,CP,TR || εκχυννομενον A,B,C,D [10%] NU


ἁμαρτιῶν. 29 Λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι1 οὐ μὴ πίω ἀπ᾿ ἄρτι ἐκ τούτου τοῦ γενήματος2 τῆς ἀμπέλου ἕως τῆς ἡμέρας ἐκείνης ὅταν αὐτὸ πίνω μεθ᾿ ὑμῶν καινὸν ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Πατρός μου.” 30 Καὶ ὑμνήσαντες ἐξῆλθον εἰς τὸ Ὄρος τῶν Ἐλαιῶν.

Jesus predicts Peter’s denials

　　31 Τότε λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς: “Πάντες ὑμεῖς σκανδαλισθήσεσθε ἐν ἐμοὶ ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ, γέγραπται γάρ: ‘Πατάξω τὸν Ποιμένα, καὶ διασκορπισθήσεται3 τὰ πρόβατα τῆς ποίμνης’. 32 Μετὰ δὲ τὸ ἐγερθῆναί με προάξω ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν.” 33 Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος εἶπεν αὐτῷ, “Εἰ καὶ4 πάντες σκανδαλισθήσονται ἐν σοί, ἐγὼ5 οὐδέποτε σκανδαλισθήσομαι”. 34 Ἔφη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, “Ἀμὴν λέγω σοι ὅτι ἐν ταύτῃ τῇ νυκτὶ, πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι, τρὶς ἀπαρνήσῃ με”. 35 Λέγει αὐτῷ ὁ Πέτρος, “Κἂν δέῃ με σὺν σοὶ ἀποθανεῖν, οὐ μή σε ἀπαρνήσωμαι!”6 Ὁμοίως δὲ7 καὶ πάντες οἱ μαθηταὶ εἶπον.

Gethsemane—Jesus almost dies!

　　36 Τότε ἔρχεται μετ᾿ αὐτῶν ὁ Ἰησοῦς εἰς χωρίον λεγόμενον Γεθσημανῆ,8 καὶ λέγει τοῖς μαθηταῖς, “Καθίσατε αὐτοῦ ἕως οὗ9 ἀπελθὼν προσεύξωμαι ἐκεῖ”.10 37 Καὶ παραλαβὼν τὸν Πέτρον καὶ τοὺς δύο υἱοὺς Ζεβεδαίου ἤρξατο λυπεῖσθαι καὶ ἀδημονεῖν. 38 Τότε λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς:11 “Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου, ἕως θανάτου. Μείνατε ὧδε καὶ γρηγορεῖτε μετ᾿ ἐμοῦ.” 39 Καὶ προελθὼν12 μικρὸν ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ προσευχόμενος καὶ λέγων, “Πάτερ μου, εἰ δυνατόν ἐστιν, παρελθέτω13 ἀπ᾿ ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο· πλὴν οὐχ14 ὡς ἐγὼ θέλω, ἀλλ᾿ ὡς σύ”.


1 οτι f35 A,C,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [3%] NU

2 γενηματος f35 A,B,C,D [30%] OC,NU || γεννηματος f35pt P37W [70%] RP,HF,CP,TR

3 διασκορπισθησεται f35 P37D,W [90%] RP,HF,CP,TR || διασκορπισθησονται P53A,B,C [10%] OC,NU || one other variant

4 ει και f35 W [30%] CP,TR || 1 P37,53A,B,C,D [70%] RP,HF,OC,NU || --

5 εγω f35 P37,53A,B,C,D,W [40%] CP,TR,NU || 1 δε [60%] RP,HF,OC

6 απαρνησωμαι f35 A [85%] RP,HF,CP || απαρνησομαι P37B,C,D,W [15%] OC,TR,NU

7 δε f35 A,W [95%] RP,HF,OC,CP || --B,C,D [5%] TR,NU

8 γεθσημανη f35 [85%] RP,HF,OC,CP,TR || γεθσημανει P37A,B,C [5%] || γεθσημανι  [5%] NU || γεθσαμανει D || γεδσημανι W || at least eight further spellings [5%]

9 ου f35 B [94%] RP,HF,OC,CP,TR[NU] || αν D,W [5%] || 1 αν P53A || --C [1%]

10 προσευξωμαι εκει f35 A,C,W [86%] RP,HF,OC,CP,TR || προσευξομαι 2 [10%] || ~ 21 P37,53vB(D)

[4%] NU

11 ο ιησους f35 [90%] RP,HF,OC || --P37,53A,B,C,D,W [10%] CP,TR,NU

12 προελθων f35 P37B [35%] OC,CP,TR,NU || προσελθων P53A,C,D,W [65%] RP,HF

13 παρελθετω f35 P53B,W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || παρελθατω A,C,D [2%] NU

14 ουχ rell || ουκ CP


40 Καὶ ἔρχεται πρὸς τοὺς μαθητὰς καὶ εὑρίσκει αὐτοὺς καθεύδοντας, καὶ λέγει τῷ Πέτρῳ: “Οὕτως, οὐκ ἰσχύσατε μίαν ὥραν γρηγορῆσαι μετ᾿ ἐμοῦ! 41 Γρηγορεῖτε καὶ προσεύχεσθε, ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς πειρασμόν. Τὸ μὲν πνεῦμα πρόθυμον, ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής.” 42 Πάλιν ἐκ δευτέρου ἀπελθὼν προσηύξατο λέγων, “Πάτερ μου, εἰ οὐ δύναται τοῦτο τὸ ποτήριον1 παρελθεῖν ἀπ᾿ ἐμοῦ2 ἐὰν μὴ αὐτὸ πίω, γενηθήτω τὸ θέλημά σου”. 43 Καὶ ἐλθὼν εὗρεν αὐτοὺς πάλιν3 καθεύδοντας, ἦσαν γὰρ αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοὶ βεβαρημένοι. 44 Καὶ ἀφεὶς αὐτοὺς ἀπελθὼν πάλιν προσηύξατο4 ἐκ τρίτου, τὸν αὐτὸν λόγον εἰπών.5 45 Τότε ἔρχεται πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ6 καὶ λέγει αὐτοῖς: “Καθεύδετε τὸ7 λοιπὸν καὶ ἀναπαύεσθε! Ἰδοὺ, ἤγγικεν ἡ ὥρα καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου παραδίδοται εἰς χεῖρας ἁμαρτωλῶν. 46 Ἐγείρεσθε, ἄγωμεν· ἰδοὺ,8 ὁ παραδιδούς με!”

Jesus is betrayed

　　47 Καὶ ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος ἰδοὺ, Ἰούδας, εἷς τῶν δώδεκα, ἦλθεν, καὶ μετ᾿ αὐτοῦ ὄχλος πολὺς μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων, ἀπὸ τῶν ἀρχιερέων καὶ πρεσβυτέρων τοῦ λαοῦ. 48 (Ὁ δὲ παραδιδοὺς9 αὐτὸν ἔδωκεν αὐτοῖς σημεῖον λέγων, “Ὃν ἐὰν10 φιλήσω, αὐτός ἐστιν· κρατήσατε αὐτόν!”) 49 Καὶ εὐθέως προσελθὼν τῷ Ἰησοῦ εἶπεν, “Χαῖρε, Ῥαββί!” καὶ κατεφίλησεν αὐτόν. 50 Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ, “Ἑταῖρε, ἐφ᾿ ᾧ11 πάρει?” Τότε προσελθόντες ἐπέβαλον τὰς χεῖρας ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν καὶ ἐκράτησαν αὐτόν. 51 Καὶ ἰδοὺ, εἷς τῶν μετὰ Ἰησοῦ, ἐκτείνας τὴν χεῖρα, ἀπέσπασεν τὴν μάχαιραν αὐτοῦ, καὶ πατάξας τὸν δοῦλον τοῦ ἀρχιερέως ἀφεῖλεν αὐτοῦ τὸ ὠτίον! 52 Τότε λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς: “Ἀπόστρεψόν σου τὴν μάχαιραν12 εἰς τὸν τόπον αὐτῆς, πάντες γὰρ οἱ λαβόντες μάχαιραν ἐν μα-



1 το ποτηριον f35 (D) [97%] RP,HF,OC,CP,TR || --P37A,B,C,W [3%] NU

2 απ εμου f35 A,C,W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || --P37vB,D [2%] NU

3 ευρεν αυτους παλιν f35 A,W [30%] || ευρισκει 23 [66%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 312 P37B,C,D

[4%] NU

4 απελθων παλιν προσηυξατο f35 [94%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 213 B,C,D [2%] NU || ~ 132 A,W [3%] || 13 P37v [1%]

5 ειπων f35 A,C,D,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || 1 παλιν P37B [0.5%] NU

6 αυτου f35 D,W [90%] RP,HF,OC,CP,TR || --P37vA,B,C [10%] NU

7 το f35 P37A,D [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR[NU] || --B,C,W [1.5%]

8 ιδου f35 [20%] || 1 ηγγικεν A,B,C,D,W [80%] RP,HF,OC,CP,TR,NU

9 παραδιδους rell || παραδους CP

10 εαν f35 P37A,W [40%] || αν B,C,D [60%] RP,HF,OC,CP,TR,NU

11 ω f35 [90%] RP,HF,OC,CP,TR || ο P37A,B,C,D,W [10%] NU

12 σου την μαχαιραν f35 A,C,W [95%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 231 B,D [2%] NU || 23 [3%]


χαίρᾳ1 ἀποθανοῦνται.2 53 Ἢ δοκεῖς ὅτι οὐ δύναμαι ἄρτι παρακαλέσαι τὸν Πατέρα μου, καὶ παραστήσει μοι3 πλείους4 ἢ5 δώδεκα λεγεῶνας6 ἀγγέλων? 54 Πῶς οὖν πληρωθῶσιν αἱ Γραφαὶ ὅτι οὕτως δεῖ γενέσθαι?” 55 Ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς τοῖς ὄχλοις: “Ὡς ἐπὶ λῃστὴν ἐξήλθετε7 μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων συλλαβεῖν με? Καθ᾿ ἡμέραν πρὸς ὑμᾶς ἐκαθεζόμην ἐν τῷ ἱερῷ διδάσκων,8 καὶ οὐκ ἐκρατήσατέ με. 56 Τοῦτο δὲ ὅλον γέγονεν ἵνα πληρωθῶσιν αἱ Γραφαὶ τῶν προφητῶν.” Τότε οἱ μαθηταὶ πάντες ἀφέντες αὐτὸν ἔφυγον.

　　57 Οἱ δὲ κρατήσαντες τὸν Ἰησοῦν ἀπήγαγον πρὸς Καϊάφαν τὸν ἀρχιερέα, ὅπου οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι συνήχθησαν. 58 Ὁ δὲ Πέτρος ἠκολούθει αὐτῷ ἀπὸ μακρόθεν, ἕως τῆς αὐλῆς τοῦ ἀρχιερέως. Καὶ εἰσελθὼν ἔσω ἐκάθητο μετὰ τῶν ὑπηρετῶν, ἰδεῖν τὸ τέλος.

Jesus tried by the Council

　　59 Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι,9 καὶ τὸ συνέδριον ὅλον, ἐζήτουν ψευδομαρτυρίαν κατὰ τοῦ Ἰησοῦ ὅπως θανατώσωσιν αὐτόν,10 60 καὶ οὐχ εὗρον. Καὶ11 πολλῶν ψευδομαρτύρων προσελθόντων,12 οὐχ εὗρον.13 Ὕστερον δὲ προσελθόντες δύο ψευδομάρτυρες14 61 εἶπον,15 “Οὗτος ἔφη, ‘Δύναμαι καταλῦσαι τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ καὶ διὰ τριῶν ἡμερῶν οἰκοδομῆσαι αὐτόν’.”16 62 Καὶ ἀναστὰς ὁ ἀρχιερεὺς εἶπεν αὐτῷ:


1 μαχαιρα f35 D,W [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || μαχαιρη P37A,B,C [1.5%] NU

2 αποθανουνται f35 W [90%] RP,HF,OC,CP || απολουνται P37A,B,C,D [10%] TR,NU

3 αρτι παρακαλεσαι τον πατερα μου και παραστησει μοι f35 A,C,D,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || 12345678 ωδε [1%] || ~ 23456781 B [0.5%] NU || ~ 2345678 ωδε 1  || 2345678 [1%] || two

other variants

4 πλειους f35 A,C,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || πλειω B,D [0.5%] NU

5 η f35 A,C,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [0.5%] NU

6 λεγεωνας f35 W [96%] RP,HF,OC,CP,TR || λεγιωνας B,NU || λεγιωνων  || λεγεωνων C [3%] || λεγεονων A || λεγειονης D

7 εξηλθετε f35 [96%] RP,HF,OC,CP,TR || εξηλθατε A,B,C,W [4%] NU || ηλθατε D

8 προς υμας εκαθεζομην εν τω ιερω διδασκων f35 C(D) [30%] || ~ 1237456 W [69%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 3127456 A || ~ 45637 B [0.5%] NU || one other variant

9 και οι πρεσβυτεροι f35 A,C,N,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [1%] NU

10 θανατωσωσιν αυτον f35 [90%] RP,HF,OC,CP || θανατωσουσιν 2 A,W [5%] || ~ 21 B [3%] TR,NU || ~ 2 θανατωσουσιν C,D,N [2%]

11 και f35 A(D)W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,C,N [1%] NU

12 ψευδομαρτυρων προσελθοντων f35 C,N,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 21 A,B [1%] NU || προσηλθον ψευδομαρτυρες D

13 ουχ ευρον f35 A(D)W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,C,N [1%] NU

14 ψευδομαρτυρες f35 (A)C,D [98%] RP,HF,OC,CP,TR || --B [1%] NU || τινες 1 N,W [1%]

15 ειπον rell || ειπαν  [0.3%] NU	(also in verse 66)

16 οικοδομησαι αυτον f35 A,D,N,W [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 21 C [0.5%] || 1 B [1%] NU


“Οὐδὲν ἀποκρίνῃ? Τί οὗτοί σου καταμαρτυροῦσιν?” 63 Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐσιώπα. Καὶ ἀποκριθεὶς1 ὁ ἀρχιερεὺς εἶπεν αὐτῷ, “Ἐξορκίζω σε κατὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος ἵνα ἡμῖν εἴπῃς εἰ σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ2 Θεοῦ!” 64 Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς: “Σὺ εἶπας. Πλὴν λέγω ὑμῖν, ἀπ᾿ ἄρτι ὄψεσθε τὸν Υἱὸν τοῦ Ἀνθρώπου καθήμενον ἐκ δεξιῶν τῆς Δυνάμεως, καὶ ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ.” 65 Τότε ὁ ἀρχιερεὺς διέρρηξεν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, λέγων ὅτι3 “Ἐβλασφήμησεν! Τί ἔτι χρείαν ἔχομεν μαρτύρων? Ἴδε, νῦν ἠκούσατε τὴν βλασφημίαν αὐτοῦ!4 66 Τί ὑμῖν δοκεῖ?” Οἱ δὲ ἀποκριθέντες εἶπον, “Ἔνοχος θανάτου ἐστίν!” 67 Τότε ἐνέπτυσαν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ καὶ ἐκολάφισαν αὐτόν· οἱ δὲ ἐρράπισαν5 68 λέγοντες: “Προφήτευσον ἡμῖν, Χριστέ! Τίς ἐστιν ὁ παίσας σε?”

Peter denies Jesus

　　69 Ὁ δὲ Πέτρος ἔξω ἐκάθητο6 ἐν τῇ αὐλῇ. Καὶ προσῆλθεν αὐτῷ μία παιδίσκη λέγουσα, “Καὶ σὺ ἦσθα μετὰ Ἰησοῦ τοῦ Γαλιλαίου”. 70 Ὁ δὲ ἠρνήσατο ἔμπροσθεν αὐτῶν7 πάντων8 λέγων, “Οὐκ οἶδα τί λέγεις”. 71 Ἐξελθόντα δὲ αὐτὸν9 εἰς τὸν πυλῶνα, εἶδεν αὐτὸν ἄλλη καὶ λέγει αὐτοῖς10 ἐκεῖ, “Καὶ11 οὗτος ἦν μετὰ Ἰησοῦ τοῦ Ναζωραίου”. 72 Καὶ πάλιν ἠρνήσατο, μεθ᾿12 ὅρκου, ὅτι “Οὐκ οἶδα τὸν ἄνθρωπον!” 73 Μετὰ μικρὸν δὲ προσελθόντες οἱ ἑστῶτες εἶπον τῷ Πέτρῳ, “Ἀληθῶς καὶ σὺ ἐξ αὐτῶν εἶ, καὶ γὰρ ἡ λαλιά σου δῆλόν σε ποιεῖ!” 74 Τότε ἤρξατο καταθεματίζειν13 καὶ ὀμνύειν ὅτι “Οὐκ οἶδα τὸν ἄνθρωπον!” Καὶ εὐθέως ἀλέκτωρ ἐφώνησεν. 75 Καὶ ἐμνήσθη ὁ Πέτρος τοῦ ῥήματος14 Ἰησοῦ εἰρηκότος αὐτῷ15 ὅτι




1 αποκριθεις f35 A,C,N,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || --B [3%] NU || 1 ουν D || one other variant ||

 has a long omission

2 του rell || --CP

3 λεγων οτι f35 A,C,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || 1 B,D [1%] NU || και λεγει ιδε 

4 αυτου f35 A,C,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [0.5%] NU

5 ερραπισαν f35 [95%] RP,HF,OC,CP,TR || εραπισαν A,B,C(D)(W) [5%] NU

6 εξω εκαθητο f35 A,C,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 21 B,D [2.5%] NU || ~ 2 εξωθεν [0.5%]

7 αυτων f35 A,C,W [90%] RP,HF,OC,CP || --B,D [10%] TR,NU

8 παντων rell || απαντων CP || --[2%]

9 αυτον f35 A,C,W [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || --B [1.5%] NU || αυτου D

10 αυτοις f35 A,C [90%] RP,HF,OC,CP || τοις B,D,W [10%] TR,NU

11 και f35 A,C,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [0.5%] NU

12 μεθ f35 D [97%] RP,HF,OC,CP,TR || μετα A,B,C,W [3%] NU

13 καταθεματιζειν rell || καταναθεματιζειν [5%] TR

14 ρηματος f35 A,B,C,D [35%] OC,CP,NU || 1 του W [65%] RP,HF,TR

15 αυτω f35 A,C,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [1%] NU


“Πρὶν ἀλέκτορα1 φωνῆσαι, τρὶς ἀπαρνήσῃ με”. Καὶ ἐξελθὼν ἔξω ἔκλαυσεν πικρῶς.

Crucifixion Day—Friday, 04/05/30

Πρωΐας δὲ γενομένης, συμβούλιον ἔλαβον πάντες οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι2 κατὰ τοῦ Ἰησοῦ, ὥστε θανατῶσαι αὐτόν.3 2 Καὶ δήσαντες αὐτὸν ἀπήγαγον καὶ παρέδωκαν αὐτὸν4 Ποντίῳ5 Πιλάτῳ τῷ ἡγεμόνι.

The end of Judas—parenthetical

　　(3 Τότε ἰδὼν Ἰούδας, ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν, ὅτι κατεκρίθη, μεταμεληθεὶς ἀπέστρεψεν6 τὰ τριάκοντα ἀργύρια τοῖς ἀρχιερεῦσιν καὶ τοῖς7 πρεσβυτέροις 4 λέγων, “Ἥμαρτον, παραδοὺς αἷμα ἀθῷον”. Οἱ δὲ εἶπον:8 “Τί πρὸς ἡμᾶς? Σὺ ὄψει!”9 5 Καὶ ῥίψας τὰ ἀργύρια ἐν τῷ ναῷ10 ἀνεχώρησεν, καὶ ἀπελθὼν ἀπήγξατο! 6 Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς λαβόντες τὰ ἀργύρια εἶπον, “Οὐκ ἔξεστιν βαλεῖν αὐτὰ εἰς τὸν κορβανᾶν, ἐπεὶ τιμὴ αἵματός ἐστιν”. 7 Συμβούλιον δὲ λαβόντες ἠγόρασαν ἐξ αὐτῶν τὸν ἀγρὸν τοῦ κεραμέως, εἰς ταφὴν τοῖς ξένοις. 8 Διὸ ἐκλήθη ὁ ἀγρὸς ἐκεῖνος Ἀγρὸς Αἵματος ἕως τῆς σήμερον. 9 Τότε ἐπληρώθη τὸ ῥηθὲν διὰ Ἱερεμίου τοῦ προφήτου λέγοντος: “Καὶ ἔλαβον τὰ τριάκοντα ἀργύρια, τὴν τιμὴν τοῦ τετιμημένου,11 ὃν ἐτιμήσαντο ἀπὸ υἱῶν Ἰσραήλ, 10 καὶ ἔδωκαν αὐτὰ εἰς τὸν ἀγρὸν τοῦ κεραμέως, καθὰ συνέταξέν μοι Κύριος.”)

Jesus before Pilate

　　11 Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἔστη12 ἔμπροσθεν τοῦ ἡγεμόνος. Καὶ ἐπηρώτησεν αὐτὸν ὁ ἡγεμὼν λέγων, “Σὺ εἶ ὁ Βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων?” Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἔφη αὐτῷ,13 “Σὺ λέγεις”. 12 Καὶ ἐν τῷ κατηγορεῖσθαι αὐτὸν ὑπὸ τῶν ἀρχιερέων καὶ14 πρεσβυτέρων, οὐδὲν ἀπεκρίνατο. 13 Τότε λέγει αὐτῷ ὁ


1 αλεκτορα rell || αλεκτωρα [2%] CP || αλεκτωρ [0.5%] || αλεκτοροφονιας [0.5%]

2 πρεσβυτεροι f35 [20%] || 1 του λαου A,B,C,D,W [80%] RP,HF,OC,CP,TR,NU

3 ωστε θανατωσαι αυτον rell || ~ οπως 3 θανατωσωσιν CP

4 αυτον f35 A,W [95%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,C [5%] NU

5 ποντιω f35 A,C,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || --B [0.5%] NU

6 απεστρεψεν f35 A,C,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || εστρεψεν B [0.5%] NU

7 τοις f35 A,W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,C [2%] NU

8 ειπον rell || ειπαν [0.5%] NU (also in verse 6 & 21)

9 οψει f35 [90%] RP,HF,OC,CP,TR || οψη A,B,C,W [10%] NU

10 εν τω ναω f35 A,C,W (98.3%) RP,HF,OC,CP,TR || εις τον ναον B (1.3%) NU || --(0.2%) || two other variants

11 τετιμημενου rell || τετιμημημενου OC

12 εστη f35 A,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || εσταθη B,C [1%] NU

13 αυτω f35 A,B,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || -- [1%] NU

14 και f35 B [30%] NU || 1 των A,W [70%] RP,HF,OC,CP,TR


Πιλᾶτος, “Οὐκ ἀκούεις πόσα σου καταμαρτυροῦσιν?” 14 Καὶ οὐκ ἀπεκρίθη αὐτῷ, πρὸς οὐδὲ ἓν ῥῆμα, ὥστε θαυμάζειν τὸν ἡγεμόνα λίαν.

“We want Barabbas!”

　　15 Κατὰ δὲ ἑορτὴν εἰώθει ὁ ἡγεμὼν ἀπολύειν ἕνα τῷ ὄχλῳ1 δέσμιον, ὃν ἤθελον. 16 Εἶχον δὲ τότε δέσμιον ἐπίσημον λεγόμενον2 Βαραββᾶν. 17 Συνηγμένων οὖν αὐτῶν, εἶπεν αὐτοῖς ὁ Πιλᾶτος, “Τίνα θέλετε ἀπολύσω ὑμῖν,3 Βαραββᾶν4 ἢ Ἰησοῦν τὸν λεγόμενον Χριστόν?” 18 ᾜδει γὰρ ὅτι διὰ φθόνον παρέδωκαν αὐτόν.

　　19 Καθημένου δὲ αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ βήματος, ἀπέστειλεν πρὸς αὐτὸν ἡ γυνὴ αὐτοῦ λέγουσα, “Μηδὲν σοὶ καὶ τῷ δικαίῳ ἐκείνῳ, πολλὰ γὰρ ἔπαθον σήμερον κατ᾿ ὄναρ δι᾿ αὐτόν.”

　　20 Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι ἔπεισαν τοὺς ὄχλους ἵνα αἰτήσωνται τὸν Βαραββᾶν, τὸν δὲ Ἰησοῦν ἀπολέσωσιν. 21 Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ἡγεμὼν εἶπεν αὐτοῖς, “Τίνα θέλετε ἀπὸ τῶν δύο ἀπολύσω ὑμῖν?” Οἱ δὲ εἶπον,5 “Βαραββᾶν!” 22 Λέγει6 αὐτοῖς ὁ Πιλᾶτος, “Τί οὖν ποιήσω Ἰησοῦν τὸν λεγόμενον Χριστόν?” Λέγουσιν αὐτῷ7 πάντες, “Σταυρωθήτω!” 23 Ὁ δὲ ἡγεμὼν8 ἔφη, “Τί γὰρ κακὸν ἐποίησεν?” Οἱ δὲ περισσῶς ἔκραζον λέγοντες, “Σταυρωθήτω!” 24 Ἰδὼν δὲ ὁ Πιλᾶτος ὅτι οὐδὲν ὠφελεῖ ἀλλὰ μᾶλλον θόρυβος γίνεται, λαβὼν ὕδωρ ἀπενίψατο τὰς χεῖρας ἀπέναντι τοῦ ὄχλου λέγων: “Ἀθῷός εἰμι ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ δικαίου τούτου.9 Ὑμεῖς ὄψεσθε!” 25 Καὶ ἀποκριθεὶς πᾶς ὁ λαὸς εἶπεν, “Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ᾿ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμῶν!” 26 Τότε ἀπέλυσεν αὐτοῖς τὸν Βαραββᾶν, τὸν δὲ Ἰησοῦν, φραγελλώσας, παρέδωκεν ἵνα σταυρωθῇ.

Soldiers make fun of Jesus

　　27 Τότε οἱ στρατιῶται τοῦ ἡγεμόνος, παραλαβόντες τὸν Ἰησοῦν εἰς τὸ πραιτώριον, συνήγαγον ἐπ᾿ αὐτὸν ὅλην τὴν σπεῖραν. 28 Καὶ ἐκδύσαντες αὐτὸν περιέθηκαν αὐτῷ χλαμύδα κοκκίνην.10 29 Καὶ πλέξαντες στέφανον


1 ενα τω οχλω rell || ~ 231 [5%] CP

2 λεγομενον f35 A,B,D,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || 1 ιησουν [0.5%] [NU] [This one is really pitiful.]

3 υμιν f35 A,D,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || 1 τον B || 1 ιησουν τον [0.5%] [NU]

4 βαραββαν rell || βαραβαν CP

5 ειπον f35 A,D,W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || 1 τον B [2%] NU

6 λεγει rell || 1 ουν CP

7 αυτω f35 [92%] RP,HF,OC,CP,TR || --A,B,D,W [8%] NU

8 ηγεμων f35 A(D)W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || --B [0.5%] NU

9 του δικαιου τουτου f35 W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 312 A [0.5%] || 3 B,D [0.5%] NU

10 περιεθηκαν αυτω χλαμυδα κοκκινην f35 A,N,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 3412 B(D) [1%] NU


ἐξ ἀκανθῶν ἐπέθηκαν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν1 αὐτοῦ, καὶ κάλαμον ἐπὶ τὴν δεξιὰν2 αὐτοῦ· καὶ γονυπετήσαντες ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἐνέπαιζον3 αὐτῷ λέγοντες, “Χαῖρε, ὁ Βασιλεὺς4 τῶν Ἰουδαίων!” 30 Καὶ ἐμπτύσαντες εἰς αὐτὸν ἔλαβον τὸν κάλαμον καὶ ἔτυπτον εἰς τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ. 31 Καὶ ὅτε ἐνέπαιξαν αὐτῷ, ἐξέδυσαν αὐτὸν τὴν χλαμύδα καὶ ἐνέδυσαν αὐτὸν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ· καὶ ἀπήγαγον αὐτὸν εἰς τὸ σταυρῶσαι.

The Crucifixion

　　32 Ἐξερχόμενοι δὲ εὗρον ἄνθρωπον Κυρηναῖον, ὀνόματι Σίμωνα· τοῦτον ἠγγάρευσαν ἵνα ἄρῃ τὸν σταυρὸν αὐτοῦ. 33 Καὶ ἐλθόντες εἰς τόπον λεγόμενον Γολγοθᾶ, ὅ5 ἐστιν λεγόμενον Κρανίου Τόπος,6 34 ἔδωκαν αὐτῷ πιεῖν ὄξος7 μετὰ χολῆς μεμιγμένον· καὶ γευσάμενος οὐκ ἤθελεν8 πιεῖν. 35 Σταυρώσαντες δὲ αὐτὸν διεμερίσαντο τὰ ἱμάτια αὐτοῦ βαλόντες9 κλῆρον.10 36 Καὶ καθήμενοι ἐτήρουν αὐτὸν ἐκεῖ. 37 Καὶ ἐπέθηκαν ἐπάνω τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ τὴν αἰτίαν αὐτοῦ γεγραμμένην:

ΟΥΤΟΣ ΕΣΤΙΝ ΙΗΣΟΥΣ Ὁ ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΤΩΝ ΙΟΥΔΑΙΩΝ.

　　38 Τότε σταυροῦνται σὺν αὐτῷ δύο λῃσταί, εἷς ἐκ δεξιῶν καὶ εἷς ἐξ εὐωνύμων. 39 Οἱ δὲ παραπορευόμενοι ἐβλασφήμουν αὐτὸν, κινοῦντες τὰς κεφαλὰς αὐτῶν 40 καὶ λέγοντες: “Ὁ καταλύων τὸν ναὸν καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις οἰκοδομῶν, σῶσον σεαυτόν! Εἰ υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ,11 κατάβηθι ἀπὸ τοῦ σταυροῦ!” 41 Ὁμοίως δὲ καὶ12 οἱ ἀρχιερεῖς, ἐμπαίζοντες μετὰ τῶν γραμματέων καὶ πρεσβυτέρων καὶ Φαρισαίων,13 ἔλεγον: 42 “Ἄλλους ἔσωσεν· ἑαυτὸν οὐ δύναται σῶσαι! Εἰ14 βασιλεὺς Ἰσραήλ ἐστιν, κατα-



1 την κεφαλην f35 A,D,N,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || της κεφαλης B [1%] NU || one other variant

2 επι την δεξιαν f35 W [95%] RP,HF,OC,CP,TR || εν τη δεξια A,B,D,N [5%] NU

3 ενεπαιζον f35 A,N,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || ενεπαιξαν B,D [1%] NU

4 ο βασιλευς f35 A,N,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || βασιλευ B,D [3%] NU

5 ο f35 B,D,N,W [95%] RP,HF,OC,CP,NU || ος A [5%] TR

6 λεγομενον κρανιου τοπος f35 N,W [30%] || λεγομενος 23 A [67%] RP,HF,OC,CP,TR ||

~ 23 λεγομενος B [2%] NU || 23 D [1%]

7 οξος f35 A,N,W [96%] RP,HF,OC,CP,TR || οινον B,D [4%] NU

8 ηθελεν f35 A,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || ηθελησεν B,D [3%] NU

9 βαλοντες f35 A,D [25%] OC,CP || βαλλοντες f35pt B,W [75%] RP,HF,TR,NU

10 κληρον rell || 1 ινα πληρωθη το ρηθεν υπο του προφητου διεμερισαντο τα ιματια μου εαυτοις και επι τον ιματισμον μου εβαλον κληρον [5%] TR

11 θεου f35 B,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || 1 και A,D [0.5%] [NU]

12 δε και f35 D [95%] RP,HF,OC,CP,TR || 2 B [3%] NU || --A,W [2%]

13 και φαρισαιων f35 (D)(W) [90%] RP,HF,OC,CP || --()A,B [10%] TR,NU

14 ει f35 A,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [0.5%] NU


βάτω νῦν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ καὶ πιστεύσομεν1 ἐπ᾿ αὐτῷ!2 43 Πέποιθεν ἐπὶ τὸν Θεόν· ῥυσάσθω νῦν αὐτόν,3 εἰ θέλει αὐτόν· εἶπεν γὰρ ὅτι ‘Θεοῦ εἰμι Υἱός’.” 44 Τὸ δ᾿ αὐτὸ καὶ οἱ λῃσταὶ οἱ συσταυρωθέντες αὐτῷ4 ὠνείδιζον αὐτόν.5

Jesus takes the ‘wages’ for our sin

　　45 Ἀπὸ δὲ ἕκτης ὥρας σκότος ἐγένετο ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἕως ὥρας ἐνάτης.6 46 Περὶ δὲ τὴν ἐνάτην ὥραν ἀνεβόησεν ὁ Ἰησοῦς φωνῇ μεγάλῃ λέγων, “Ἠλὶ, Ἠλί, λιμὰ7 σαβαχθανί?” τοῦτ᾽ ἔστιν, “Θεέ μου, Θεέ μου, ἱνα τί με ἐγκατέλιπες?” 47 Τινὲς δὲ τῶν ἐκεῖ ἑστώτων8 ἀκούσαντες ἔλεγον ὅτι “Ἠλίαν φωνεῖ οὗτος”. 48 Καὶ εὐθέως δραμὼν εἷς ἐξ αὐτῶν καὶ λαβὼν σπόγγον, πλήσας τε ὄξους καὶ περιθεὶς καλάμῳ, ἐπότιζεν αὐτόν· 49 οἱ δὲ λοιποὶ ἔλεγον, “Ἄφες, ἴδωμεν εἰ ἔρχεται Ἠλίας σώσων αὐτόν.”

The shout of victory

　　50 Ὁ δὲ Ἰησοῦς πάλιν κράξας φωνῇ μεγάλῃ ἀφῆκεν τὸ πνεῦμα. 51 Καὶ ἰδοὺ, τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη εἰς δύο ἀπὸ ἄνωθεν ἕως κάτω!9 Καὶ ἡ γῆ ἐσείσθη, καὶ αἱ πέτραι ἐσχίσθησαν, 52 καὶ τὰ μνημεῖα ἀνεῴχθησαν. (Καὶ πολλὰ σώματα, τῶν κεκοιμημένων ἁγίων, ἠγέρθη·10 53 καὶ ἐξελθόντες ἐκ τῶν μνημείων μετὰ τὴν ἔγερσιν αὐτοῦ, εἰσῆλθον εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν καὶ ἐνεφανίσθησαν πολλοῖς.) 54 Ὁ δὲ ἑκατόνταρχος καὶ οἱ μετ᾿ αὐτοῦ τηροῦντες τὸν Ἰησοῦν, ἰδόντες τὸν σεισμὸν καὶ τὰ γενόμενα, ἐφοβήθησαν σφόδρα, λέγοντες, “Ἀληθῶς Θεοῦ Υἱὸς ἦν οὗτος!”

　　55 Ἦσαν δὲ ἐκεῖ καὶ11 γυναῖκες πολλαὶ ἀπὸ μακρόθεν θεωροῦσαι, αἵτινες ἠκολούθησαν τῷ Ἰησοῦ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας, διακονοῦσαι αὐτῷ·




1 πιστευσομεν rell || πιστευσωμεν W [10%] OC || πιστευομεν A [0.5%]

2 επ αυτω f35 W [90%] RP,HF,OC,CP || 2 A,D [8%] TR || 1 αυτον B [1.5%] NU || εις αυτον [0.5%]

3 αυτον f35 A,D,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || --B [0.5%] NU

4 αυτω f35 A,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || συν 1 B,D [0.5%] NU

5 αυτον rell || αυτω [5%] TR

6 ενατης rell || εννατης [10%] TR	(twice)

7 λιμὰ f35 A [90%] RP,HF [λιμά CP, λιμᾶ OC] || λειμα [8%] || λεμα B [0.5%] NU || λαμα D [1.5%] TR || μα W

8 εστωτων f35 A,D [99%] RP,HF,OC,CP,TR || εστηκοτων B,C(W) [1%] NU

9 εις δυο απο ανωθεν εως κατω f35 A(D)W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || 12456  [1%] || ~ απ 45612 B,C [1%] NU

10 ηγερθη f35 A,C,W [96%] RP,HF,OC,CP,TR || ηγερθησαν B,D [4%] NU

11 εκει και f35 [35%] OC || κακει  || 1 A,B,C,W [65%] RP,HF,CP,TR,NU || 2 D || two other variants


56 ἐν αἷς ἦν Μαρία ἡ Μαγδαληνή, καὶ Μαρία ἡ τοῦ Ἰακώβου καὶ Ἰωσῆ μήτηρ, καὶ ἡ μήτηρ1 τῶν υἱῶν Ζεβεδαίου.

The burial

　　57 Ὀψίας δὲ γενομένης, ἦλθεν ἄνθρωπος πλούσιος ἀπὸ Ἀριμαθαίας, τοὔνομα Ἰωσήφ, ὃς καὶ αὐτὸς ἐμαθήτευσεν2 τῷ Ἰησοῦ. 58 Οὗτος προσελθὼν τῷ Πιλάτῳ ᾐτήσατο τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ. Τότε ὁ Πιλᾶτος ἐκέλευσεν ἀποδοθῆναι τὸ σῶμα.3 59 Καὶ λαβὼν τὸ σῶμα ὁ Ἰωσὴφ ἐνετύλιξεν αὐτὸ4 σινδόνι καθαρᾷ 60 καὶ ἔθηκεν αὐτὸ ἐν τῷ καινῷ αὐτοῦ μνημείῳ ὃ ἐλατόμησεν ἐν τῇ πέτρᾳ. Καὶ προσκυλίσας λίθον μέγαν τῇ θύρᾳ τοῦ μνημείου ἀπῆλθεν. 61 Ἦν δὲ ἐκεῖ Μαρία5 ἡ Μαγδαληνὴ, καὶ ἡ ἄλλη Μαρία, καθήμεναι ἀπέναντι τοῦ τάφου.

The tomb is guarded

　　62 Τῇ δὲ ἐπαύριον, ἥτις ἐστὶν μετὰ τὴν Παρασκευήν, συνήχθησαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι πρὸς Πιλᾶτον 63 λέγοντες: “Κύριε, ἐμνήσθημεν ὅτι ἐκεῖνος ὁ πλάνος εἶπεν, ἔτι ζῶν, ‘Μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐγείρομαι’. 64 Κέλευσον οὖν ἀσφαλισθῆναι τὸν τάφον ἕως τῆς τρίτης ἡμέρας, μήποτε ἐλθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ νυκτὸς κλέψωσιν αὐτὸν6 καὶ εἴπωσιν τῷ λαῷ ὅτι,7 ‘Ἠγέρθη ἀπὸ τῶν νεκρῶν’, καὶ ἔσται ἡ ἐσχάτη πλάνη χείρων τῆς πρώτης.” 65 Ἔφη δὲ8 αὐτοῖς ὁ Πιλᾶτος, “Ἔχετε κουστωδίαν· ὑπάγετε ἀσφαλίσασθε ὡς οἴδατε!” 66 Οἱ δὲ πορευθέντες ἠσφαλίσαντο τὸν τάφον, σφραγίσαντες τὸν λίθον, μετὰ τῆς κουστωδίας.

Resurrection Day—Sunday, 04/07/30

Ὀψὲ δὲ σαββάτων, τῇ ἐπιφωσκούσῃ εἰς μίαν σαββάτων, ἦλθεν Μαρία9 ἡ Μαγδαληνὴ καὶ ἡ ἄλλη Μαρία θεωρῆσαι τὸν τάφον. 2 Καὶ ἰδοὺ, σεισμὸς ἐγένετο μέγας, ἄγγελος γὰρ Κυρίου καταβὰς ἐξ οὐρανοῦ,10 προσελθὼν



1 ιωση μητηρ και η μητηρ f35 A,B,C [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || ιωσηφ 2345 D,W [0.5%] NU || η μαρια η ιωσηφ και η μαρια η 

2 εμαθητευσεν f35 A,B,W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || εμαθητευθη C,D [1.5%] NU || two other variants

3 το σωμα f35 A,C,D,W [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || --B [1.5%] NU

4 αυτο f35 A,C,W [99%] RP,HF,OC,CP,TR || 1 εν B,D [1%] NU

5 μαρια f35 A,D,W [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || μαριαμ B,C [1.5%] NU

6 νυκτος κλεψωσιν αυτον f35 [87%] RP,HF,OC,CP,TR || ~ 231 [3%] || 23 ()A,B,C,D,W [10%] NU

7 οτι f35 [25%] || --A,B,C,D,W [75%] RP,HF,OC,CP,TR,NU

8 δε f35 A,C,D,W [65%] RP,HF,CP,TR || --B [35%] OC,NU

9 μαρια f35 A,B,D,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || μαριαμ C [0.5%] NU

10 ουρανου f35 A,D [98%] RP,HF,OC,CP,TR || 1 και B,C,W [2%] NU


ἀπεκύλισεν τὸν λίθον ἀπὸ τῆς θύρας,1 καὶ ἐκάθητο ἐπάνω αὐτοῦ! 3 Ἦν δὲ ἡ ἰδέα2 αὐτοῦ ὡς ἀστραπὴ καὶ τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ λευκὸν ὡσεὶ3 χιών. 4 Ἀπὸ δὲ τοῦ φόβου αὐτοῦ ἐσείσθησαν οἱ τηροῦντες, καὶ ἐγένοντο4 ὡσεὶ5 νεκροί.

The angel does his duty

　　5 Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ἄγγελος εἶπεν ταῖς γυναιξίν: “Μὴ φοβεῖσθε ὑμεῖς! οἶδα γὰρ ὅτι Ἰησοῦν τὸν ἐσταυρωμένον ζητεῖτε. 6 Οὐκ ἔστιν ὧδε! Ἠγέρθη γὰρ, καθὼς εἶπεν. Δεῦτε, ἴδετε τὸν τόπον ὅπου ἔκειτο ὁ Κύριος.6 7 Καὶ ταχὺ πορευθεῖσαι εἴπατε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ὅτι ‘Ἠγέρθη ἀπὸ τῶν νεκρῶν· καὶ ἰδοὺ, προάγει ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν· ἐκεῖ αὐτὸν ὄψεσθε.’ Ἰδοὺ, εἶπον ὑμῖν!” 8 Καὶ ἐξελθοῦσαι7 ταχὺ ἀπὸ τοῦ μνημείου μετὰ φόβου καὶ χαρᾶς μεγάλης, ἔδραμον ἀπαγγεῖλαι τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ.

Jesus’ second appearance

　　9 Ὡς δὲ ἐπορεύοντο ἀπαγγεῖλαι τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ,8 καὶ ἰδοὺ,9 Ἰησοῦς ἀπήντησεν10 αὐταῖς λέγων, “Χαίρετε!” Αἱ δὲ προσελθοῦσαι, ἐκράτησαν αὐτοῦ τοὺς πόδας καὶ προσεκύνησαν αὐτῷ. 10 Τότε λέγει αὐταῖς ὁ Ἰησοῦς: “Μὴ φοβεῖσθε! Ὑπάγετε ἀπαγγείλατε τοῖς ἀδελφοῖς μου ἵνα ἀπέλθωσιν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, καὶ ἐκεῖ11 με ὄψονται.”

Guards are bribed

　　11 Πορευομένων δὲ αὐτῶν, ἰδού, τινες τῆς κουστωδίας ἐλθόντες εἰς τὴν πόλιν ἀπήγγειλαν τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἅπαντα τὰ γενόμενα. 12 Καὶ συναχθέντες μετὰ τῶν πρεσβυτέρων, συμβούλιόν τε λαβόντες, ἀργύρια ἱκανὰ ἔδωκαν τοῖς στρατιώταις λέγοντες: 13 “Εἴπατε ὅτι ‘Οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ νυκτὸς ἐλθόντες ἔκλεψαν αὐτὸν ἡμῶν κοιμωμένων’. 14 Καὶ ἐὰν



1 απο της θυρας f35 A,C,W [94%] RP,HF,OC,CP,TR || 123 του μνημειου [5%] || --B,D [0.5%] NU

2 ιδεα f35 W [92%] RP,HF,OC,CP,TR || ειδεα A(B)C,D [8%] NU || --()

3 ωσει f35 A,C,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || ως B,D [3%] NU

4 εγενοντο f35 A,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || εγενηθησαν B,C,D [0.5%] NU

5 ωσει f35 C [98%] RP,HF,OC,CP,TR || ως A,B,D,W [2%] NU

6 ο κυριος f35 A,C,D,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || --B [0.5%] NU

7 εξελθουσαι f35 A,D,W [98%] RP,HF,OC,CP,TR || απελθουσαι B,C [2%] NU

8 ως δε επορευοντο απαγγειλαι τοις μαθηταις αυτου f35 A,C (88%--with minor variations) RP,HF,OC,CP,TR || --B,D,W (11.8%) NU || two other variants (0.2%) (Here is as crass a case of homoioteleuton as anyone could wish—the last four words are identical!)

9 ιδου rell || 1 ο D,W [10%] TR

10 απηντησεν f35 A,D,W [95%] RP,HF,OC,CP,TR || υπηντησεν B,C [5%] NU

11 και εκει f35 A,C,W [90%] RP,HF,CP || κακει B,D [10%] OC,TR,NU || εκει [0.5%]


ἀκουσθῇ τοῦτο ἐπὶ τοῦ ἡγεμόνος, ἡμεῖς πείσομεν αὐτὸν1 καὶ ὑμᾶς ἀμερίμνους ποιήσομεν.” 15 Οἱ δὲ λαβόντες τὰ ἀργύρια ἐποίησαν ὡς ἐδιδάχθησαν. Καὶ διεφημίσθη ὁ λόγος οὗτος παρὰ Ἰουδαίοις μέχρι τῆς σήμερον.2

The Great Commission

16 Οἱ δὲ ἕνδεκα μαθηταὶ ἐπορεύθησαν εἰς τὴν Γαλιλαίαν εἰς τὸ ὄρος οὗ ἐτάξατο αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς. 17 Καὶ ἰδόντες αὐτὸν προσεκύνησαν αὐτῷ,3 οἱ δὲ ἐδίστασαν. 18 Καὶ προσελθὼν ὁ Ἰησοῦς ἐλάλησεν αὐτοῖς λέγων: “Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ4 γῆς. 19 Πορευθέντες5 μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη: βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ Ἁγίου Πνεύματος· 20 διδάσκοντες αὐτοὺς τηρεῖν πάντα ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν· καὶ ἰδοὺ, ἐγὼ μεθ᾿ ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας, ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος!” Ἀμήν.6,7,8


1 αυτον f35 A,C,D,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR[NU] || --B [0.5%]

2 σημερον f35 A,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || 1 ημερας B,D [0.5%] [NU]

3 αυτω f35 A,W [97%] RP,HF,OC,CP,TR || --B,D [0.5%] NU || αυτον [2.5%]

4 επι f35 A,W [99.5%] RP,HF,OC,CP,TR || 1 της B,D [0.5%] [NU]

5 πορευθεντες f35 A [95%] RP,HF,OC,CP || 1 ουν B,W [5%] TR,NU || νυν D

6 αμην f35 [98.5%] RP,HF,OC,CP,TR || --A,B,D,W [1.5%] NU

7 In the colophons, f35 [50%] have, “published eight years after the ascension of Christ”, to which all but f35 add, “in Jerusalem”. For 50% of the MSS to have this information probably means that the tradition is ancient; and of course, I have demonstrated, to my own satisfaction at least, that f35 goes back at least to the 3rd century. If this information is correct, then Matthew was ‘published’ in 38/39 AD. The same sources have Mark published two years later (40/41) and Luke another five years later (45/46), while John was ‘published’ thirty-two years after the ascension, or 61/62 AD. Not only were the authors eyewitnesses of the events, but many others were still alive when the Gospels appeared. They could attest to the veracity of the accounts, but could also be the source of textual variants, adding tidbits here and there, or ‘correcting’ something that they remembered differently.

8 The citation of f35 is based on the following thirty–one representative MSS—18, 35, 55, 204, 363,386, 479, 510, 553, 586, 685,789, 824, 928, 1062, 1072, 1145, 1339, 1435, 1503, 1551, 1572, 1667, 1713,

2253, 2352, 2382, 2466, 2503, 2554 and 2765—all of which I collated myself. I also took account of two collated by Scrivener (201, 480), but did not re-collate them. 2554 is a ‘perfect’ representative of f35 in Matthew, as it stands, while the exemplars of 1072 and 1713 presumably were as well. Others come very close. The uniformity is impressive. Since these MSS come from all over the Mediterranean world (Sinai, Jerusalem, Patmos, Bucharest, Constantinople, Lesbos, Aegean, Meteora, Tirana, Mt. Athos [five different monasteries], Athens, Corinth?, Bologna, Grottaferrata, Vatican, etc.) they are certainly representative of the family, giving us the precise family profile—it is reflected in the Text without exception.

　　I have included six published editions in the apparatus—RP,HF,OC,CP,TR,NU. RP = RobinsonPierpont (2005), HF = Hodges-Farstad, OC = the Greek Text of the Greek Orthodox Church (also used by other Orthodox Churches), CP = Complutensian Polyglot, TR = Textus Receptus, NU = NA26/ UBS3 (N-A27/UBS4 offer changes in the critical apparatus, not in the text; the text is still that of

N-A26/ UBS3).

　　In the statements of evidence I have included the percentage of manuscript attestation for each variant within either ( ) or [ ]. I have used ( ) for the evidence taken from TuT, which I take to be rea-





































sonably precise. For the variant sets that are not covered there, I mainly depended on Legg (Novum Testamentum Graece Secundum Textum Westcotto-Hortianum. Evangelium Secundum Matthaeum [Ed. S.C.E. Legg, Oxonii: E. Typographeo Clarendoniano, 1940]). I occasionally supplemented from Swanson, Scrivener and von Soden—the percentages offered, I have used [ ] for these, are extrapolations based on a comparison of these sources.

　　I venture to predict, if complete collations ever become available, that for any non-Byzantine variants listed with 5 to 1% support (in my apparatus) the margin of error should not exceed  2%; for non-Byzantine variants listed with 10 to 6% support the margin of error should hardly exceed  4%; where there is some division among the Byzantine witnesses the margin of error should rarely exceed

 15%—since my sources had collated a lower percentage of the extant MSS than ECM for the General Epistles, for example, my guesses as to percentages are more tentative than they were there, except that I guarantee the witness of f35.

　　As an arbitrary decision, I have limited the citation of individual MSS to those dated to the 5th century or earlier. I use rell to indicate that the reading is supported by all other primary witnesses, and printed editions (of the six included in the apparatus), compared to the other reading.


ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ



Ἀρχὴ τοῦ εὐαγγελίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ!1

John the Baptizer

2 Ὡς2 γέγραπται ἐν τοῖς προφήταις3—“Ἰδοὺ, ἐγὼ4 ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου, ὃς κατασκευάσει τὴν ὁδόν σου ἔμπροσθέν σου.”5 3 “Φωνὴ βοῶντος: ‘Ἐν τῇ ἐρήμῳ ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐτοῦ’!”—4 Ἐγένετο Ἰωάννης6 βαπτίζων ἐν τῇ ἐρήμῳ καὶ κηρύσσων βάπτισμα μετανοίας εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. 5 Καὶ ἐξεπορεύετο7 πρὸς αὐτὸν πᾶσα ἡ Ἰουδαία χώρα καὶ οἱ Ἱεροσολυμῖται, καὶ ἐβαπτίζοντο πάντες8 ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ποταμῷ ὑπ᾿ αὐτοῦ,9 ἐξομολογούμενοι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν.

　　6 Ἦν δὲ ὁ10 Ἰωάννης ἐνδεδυμένος τρίχας καμήλου καὶ ζώνην δερματίνην περὶ τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ, καὶ ἐσθίων ἀκρίδας καὶ μέλι ἄγριον. 7 Καὶ ἐκήρυσσεν λέγων: “Ἔρχεται ὁ ἰσχυρότερός μου ὀπίσω μου, οὗ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς κύψας λῦσαι τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων αὐτοῦ. 8 Ἐγὼ μὲν11 ἐβάπτισα ὑμᾶς ἐν12 ὕδατι, αὐτὸς δὲ βαπτίσει ὑμᾶς ἐν Πνεύματι Ἁγίῳ.”





1 υιου του θεου f35 A (98.4%) HF,RP,CP,TR,OC || υιου θεου B,D,W (0.4%) [NU] || -- (0.8%) || two other variants (0.4%)

2 ως f35 A,D,W [97%] HF,RP,CP,TR,OC || καθως B [3%] NU

3 τοις προφηταις f35 A,W (96.7%) HF,RP,CP,TR,OC || τω ησαια τω προφητη B (1.3%) NU || ησαια τω προφητη D (1.8%) || one other variant (0.2%) [The first quote is from Malachi; only the second is from Isaiah.]

4 εγω f35 A,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,D [1%] NU

5 εμπροσθεν σου f35 A (96.7%) HF,RP,CP,TR,OC || --B,D,W (3.3%) NU

6 ιωαννης f35 A(D)W (99.4%) HF,RP,CP,TR,OC || 1 ο B (0.6%) [NU]

7 εξεπορευετο f35 A,B,D,W [70%] HF,RP,CP,TR,OC,NU || εξεπορευοντο [30%]

8 και εβαπτιζοντο παντες f35 A,W [96%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 132 [2%] || ~ 312 B,D [1%] NU ||

~ 32  || 12 [1%]

9 εν τω ιορδανη ποταμω υπ αυτου f35 A [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 561234 B [1%] NU || 12356 W [1%] || 1356 D

10 ην δε ο f35 [94%] HF,RP,CP,OC || 12 A,D,W [5%] TR || ~ και 13 B [1%] NU || two other variants

11 μεν f35 A(D)W [98%] HF,RP,CP,TR,OC || --B [2%] NU

12 εν f35 A(D)W (95.5%) HF,RP,CP,TR,OC || --B (4%) NU || four other variants (0.5%)


Jesus is baptized

9 Καὶ ἐγένετο ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις, ἦλθεν ὁ1 Ἰησοῦς ἀπὸ Ναζαρὲτ2 τῆς Γαλιλαίας καὶ ἐβαπτίσθη ὑπὸ Ἰωάννου εἰς τὸν Ἰορδάνην.3 10 Καὶ εὐθέως4 ἀναβαίνων ἀπὸ5 τοῦ ὕδατος εἶδεν σχιζομένους τοὺς οὐρανοὺς καὶ τὸ Πνεῦμα, ὡσει6 περιστερὰν, καταβαῖνον ἐπ᾿7 αὐτόν. 11 Καὶ φωνὴ ἐγένετο ἐκ τῶν οὐρανῶν: “Σὺ εἶ ὁ Υἱός μου, ὁ ἀγαπητός, ἐν ᾧ8 εὐδόκησα!”9

Jesus is tested

12 Καὶ εὐθέως10 τὸ Πνεῦμα αὐτὸν ἐκβάλλει εἰς τὴν ἔρημον. 13 Καὶ ἦν ἐκεῖ11 ἐν τῇ ἐρήμῳ ἡμέρας τεσσαράκοντα12 πειραζόμενος ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ, καὶ ἦν μετὰ τῶν θηρίων· καὶ οἱ ἄγγελοι διηκόνουν αὐτῷ.

Jesus ministers in Galilee

14 Μετὰ δὲ τὸ παραδοθῆναι τὸν13 Ἰωάννην, ἦλθεν ὁ14 Ἰησοῦς εἰς τὴν Γαλιλαίαν κηρύσσων τὸ εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας15 τοῦ Θεοῦ 15 καὶ16 λέγων ὅτι “Πεπλήρωται ὁ καιρὸς καὶ ἤγγικεν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. Μετανοεῖτε καὶ πιστεύετε ἐν τῷ εὐαγγελίῳ.”






1 ο f35 D [45%] CP,OC || --A,B,W [55%] HF,RP,TR,NU

2 ναζαρετ f35 B [70%] HF,RP,CP,TR,OC,NU || ναζαρεθ D,W [29%] || ναζαρατ A [1%]

3 υπο ιωαννου εις τον ιορδανην f35 A,W [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 34512 (B,D) [3%] NU

4 ευθεως f35 A,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ευθυς B [1%] NU || --D (In Hellenistic Greek ευθεως is the normal adverbial form for the adjective ευθυς. People with a bias toward classical Greek, both in ancient Alexandria and in more modern times, have preferred ευθυς as the adverbial form as well.)

5 απο f35 A [97%] HF,RP,CP,TR,OC || εκ B,D,W [3%] NU

6 ωσει f35 (W) [70%] HF,RP,CP,TR || ως A,B,D [30%] OC,NU

7 επ f35 A,W [98%] HF,RP,CP,TR,OC || εις B,D [2%] NU

8 ω f35 A,W [90%] HF,RP,CP,TR || σοι B,D [10%] OC,NU

9 ευδοκησα rell || ηυδοκησα W [10%] OC

10 ευθεως f35 A,D [40%] OC || ευθυς B,W [60%] HF,RP,CP,TR,NU (Were one to follow the majority variant here, the idea would presumably be ‘straight into the wilderness’, which makes good sense.)

11 εκει f35 W [98%] HF,RP,CP,TR,OC || --A,B,D [2%] NU

12 ημερας τεσσαρακοντα f35 [98%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 τεσσερακοντα A [1%] || ~ 21 [0.5%] ||

~ τεσσερακοντα 1 B [0.5%] NU || 1 μ D || ~ μ 1 W

13 τον f35 B,D,W [75%] HF,RP,CP,TR,NU || --A [25%] OC

14 ο f35 B,D [60%] HF,RP,CP,TR,OC,NU || --A,W [40%]

15 της βασιλειας f35 A,D,W (97.9%) HF,RP,CP,TR,OC || --B (2.1%) NU

16 και f35 B,W (79.4%) HF,RP,CP,TR,OC,NU || --()A,D (19.9%) || long omission (0.6%)


Peter, Andrew, James, John

　　16 Περιπατῶν δὲ1 παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας εἶδεν Σίμωνα καὶ Ἀνδρέαν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, τοῦ Σίμωνος,2 βάλλοντας ἀμφίβληστρον3 ἐν τῇ θαλάσσῃ, ἦσαν γὰρ ἁλιεῖς. 17 Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς: “Δεῦτε ὀπίσω μου, καὶ ποιήσω ὑμᾶς γενέσθαι ἁλιεῖς ἀνθρώπων”. 18 Καὶ εὐθέως4 ἀφέντες τὰ δίκτυα αὐτῶν5 ἠκολούθησαν αὐτῷ. 19 Καὶ προβὰς ἐκεῖθεν6 ὀλίγον εἶδεν7 Ἰάκωβον, τὸν τοῦ Ζεβεδαίου, καὶ Ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ αὐτοὺς ἐν τῷ πλοίῳ καταρτίζοντας τὰ δίκτυα.8 20 Καὶ εὐθέως9 ἐκάλεσεν αὐτούς, καὶ ἀφέντες τὸν πατέρα αὐτῶν Ζεβεδαῖον ἐν τῷ πλοίῳ μετὰ τῶν μισθωτῶν ἀπῆλθον ὀπίσω αὐτοῦ.

A demonized man

　　21 Καὶ εἰσπορεύονται εἰς Καπερναούμ.10 Καὶ εὐθέως11 τοῖς σάββασιν εἰσελθὼν εἰς τὴν12 συναγωγὴν ἐδίδασκεν. 22 Καὶ13 ἐξεπλήσσοντο ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ, ἦν γὰρ διδάσκων αὐτοὺς ὡς ἐξουσίαν ἔχων, καὶ οὐχ ὡς οἱ γραμματεῖς.

　　23 Καὶ ἦν ἐν τῇ συναγωγῇ αὐτῶν ἄνθρωπος ἐν πνεύματι ἀκαθάρτῳ· καὶ ἀνέκραξεν 24 λέγων: “Ἔα,14 τί ἡμῖν καὶ σοί, Ἰησοῦ Ναζαρηνέ? Ἦλθες ἀπολέσαι ἡμᾶς? Οἶδά σε τίς εἶ—ὁ Ἅγιος τοῦ Θεοῦ!” 25 Καὶ ἐπε-




1 περιπατων δε f35 A,W [97%] HF,RP,CP,TR,OC || και παραγων B,D [2%] NU || παραγων 2 [1%]

2 αυτου του σιμωνος f35 [90%] HF,RP,CP,OC || 1 D,W [5%] TR || 23 A [4%] || 3 B [1%] NU (Is the reading of the majority a conflation of D and A? It seems more likely that all the shorter readings are simplifications of the long one, especially if it seemed to be difficult, but why should Simon not be named after his father, in the event?)

3 βαλλοντας αμφιβληστρον f35 (83.1%) HF,RP,CP,TR,OC || ~ 21 (3%) || βαλλοντος 2 (0.4%) ||

1 αμφιβληστρα (0.4%) || ~ αμφιβληστρα 1 (1.2%) || αμφιβαλλοντας 2 (A)W (10.7%) || αμφιβαλλοντας τα δικτυα D (0.9%) || αμφιβαλλοντας B (0.3%) NU (The reading of A,W could be a conflation. The reading of B was probably a stylistic retouching of that of f35, that went on to contaminate A and D, etc.)

4 ευθεως f35 A,B,C,D,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ευθυς  [1%] NU

5 τα δικτυα αυτων f35 A [97%] HF,RP,CP,TR,OC || 12 B,C,W [3%] NU || παντα D

6 εκειθεν f35 ()A,C [97%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,D,W [3%] NU

7 ειδεν rell || ιδεν A,C [10%]

8 δικτυα rell || 1 αυτων [15%]

9 ευθεως f35 A,C,D(W) [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ευθυς B [1%] NU

10 καπερναουμ f35 A,C [98%] HF,RP,CP,TR,OC || καφαρναουμ B,D,W [2%] NU

11 ευθεως f35 A,B,C,D,W [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ευθυς  [2%] NU

12 την rell || --[20%] some TRs

13 και f35 A,C,D,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 ευθυς B [1%] NU

14 εα f35 A,C [99%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,D,W [1%] NU


τίμησεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς λέγων: “Φιμώθητι καὶ ἔξελθε ἐξ αὐτοῦ!”1 26 Καὶ σπαράξαν αὐτὸν τὸ πνεῦμα τὸ ἀκάθαρτον, καὶ κράξαν2 φωνῇ μεγάλῃ ἐξῆλθεν ἐξ αὐτοῦ. 27 Καὶ ἐθαμβήθησαν πάντες,3 ὥστε συζητεῖν πρὸς ἑαυτοὺς,4 λέγοντας:5 “Τί ἐστιν τοῦτο? Τίς ἡ διδαχὴ ἡ καινὴ αὕτη? Ὅτι6 κατ᾿ ἐξουσίαν καὶ τοῖς πνεύμασιν τοῖς ἀκαθάρτοις ἐπιτάσσει, καὶ ὑπακούουσιν αὐτῷ!” 28 Ἐξῆλθεν δὲ7 ἡ ἀκοὴ αὐτοῦ εὐθὺς8 εἰς ὅλην τὴν περίχωρον τῆς Γαλιλαίας.

Peter’s mother-in-law

　　29 Καὶ εὐθέως9 ἐκ τῆς συναγωγῆς ἐξελθόντες ἦλθον εἰς τὴν οἰκίαν Σίμωνος καὶ Ἀνδρέου, μετὰ Ἰακώβου καὶ Ἰωάννου. 30 Ἡ δὲ πενθερὰ τοῦ10 Σίμωνος κατέκειτο πυρέσσουσα, καὶ εὐθέως11 λέγουσιν αὐτῷ περὶ αὐτῆς. 31 Καὶ προσελθὼν ἤγειρεν αὐτὴν, κρατήσας τῆς χειρὸς αὐτῆς,12 καὶ ἀφῆκεν αὐτὴν ὁ πυρετὸς εὐθέως13 καὶ διηκόνει αὐτοῖς.

Many healings

　　32 Ὀψίας δὲ γενομένης, ὅτε ἔδυ ὁ ἥλιος, ἔφερον πρὸς αὐτὸν πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας καὶ τοὺς δαιμονιζομένους. 33 Καὶ ἡ πόλις ὅλη ἐπισυνηγμένη ἦν14 πρὸς τὴν θύραν, 34 καὶ ἐθεράπευσεν πολλοὺς κακῶς ἔχοντας





1 εξ αυτου f35 A,B,C (88.7%) HF,RP,CP,TR,OC,NU || απ 2 (10.9%) || εκ του ανθρωπου πνευμα ακαθαρτον D,W || εκ του ανθρωπου το πνευμα το ακαθαρτον (0.2%)

2 κραξαν f35 A,C [99%] HF,RP,CP,TR,OC || κραξας (D) || ανεκραγεν (W) || φωνησαν B [1%] NU

3 παντες f35 A,C,D,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || απαντες B [1%] NU

4 εαυτους f35 A,C,D,W (95%) HF,RP,CP,OC,NU || αυτους (B) (3%) TR || αλληλους (1.7%) || five other variants (0.3%)

5 λεγοντας f35 B,D (79.8%) HF,RP,CP,TR,OC,NU || λεγοντες A,C,W (20%) || --(0.2%)

6 τις η διδαχη η καινη αυτη οτι f35 C [98%] HF,RP,CP,TR,OC || 123456 W || 123 εκεινη 456 η εξουσια 7 D || ~ 125637 A [1%] || 35 B [0.5%] NU (A, D and W are closer to the majority reading than to B, and presumably derive from it; B looks like typical Alexandrian editing.)

7 εξηλθεν δε f35 A [97%] HF,RP,CP,TR || ~ και 1 B,C,D,W [3%] OC,NU

8 ευθυς f35 A,D [96%] HF,RP,CP,TR,OC || ευθυς πανταχου B,C [1%] NU || πανταχου W || -- [3%] (Observe the contrast with the next footnote. Here ευθυς is more like an adjective; not an adverb of time as in the following case.)

9 ευθεως f35 A,C [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ευθυς B [3%] NU || --D,W

10 του f35 [30%] CP || --A,B,C(D,W) [70%] HF,RP,TR,OC,NU

11 ευθεως f35 A,C [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ευθυς B,D [2%] NU || --W

12 αυτης f35 A,C [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || --B(D,W) [0.5%] NU

13 ευθεως f35 A(D) [97%] HF,RP,CP,TR,OC || --BC,W [3%] NU

14 η πολις ολη επισυνηγμενη ην f35 A(W) [97%] HF,RP,CP,TR || ~ 53124 B,C,D [2%] NU ||

~ 12354 [1%] || ~ 51234 OC || -- || four other variants


ποικίλαις νόσοις καὶ δαιμόνια πολλὰ ἐξέβαλεν· καὶ οὐκ ἤφιεν λαλεῖν τὰ δαιμόνια, ὅτι ᾔδεισαν αὐτὸν Χριστὸν εἶναι.1

Alone to pray

　　35 Καὶ πρωῒ ἔννυχον2 λίαν ἀναστὰς, ἐξῆλθεν καὶ ἀπῆλθεν3 εἰς ἔρημον τόπον, κἀκεῖ προσηύχετο. 36 Καὶ κατεδίωξαν4 αὐτὸν ὁ5 Σίμων καὶ οἱ μετ᾿ αὐτοῦ, 37 καὶ εὑρόντες6 αὐτὸν7 λέγουσιν αὐτῷ ὅτι “Πάντες σε ζητοῦσιν”.8 38 Καὶ λέγει αὐτοῖς: “Ἄγωμεν9 εἰς τὰς ἐχομένας κωμοπόλεις, ἵνα καὶ ἐκεῖ10 κηρύξω· εἰς τοῦτο γὰρ ἐλήλυθα.”11

　　39 Καὶ ἦν12 κηρύσσων ἐν ταῖς συναγωγαῖς13 αὐτῶν εἰς ὅλην τὴν Γαλιλαίαν, καὶ τὰ δαιμόνια ἐκβάλλων.

The hinge—proof, evaluation, rejection, blasphemy

A leper—the proof

40 Καὶ ἔρχεται πρὸς αὐτὸν λεπρὸς παρακαλῶν αὐτὸν καὶ γονυπετῶν αὐτὸν14 καὶ λέγων αὐτῷ ὅτι “Ἐὰν θέλῃς, δύνασαί με καθαρίσαι”. 41 Ὁ δὲ Ἰησοῦς15 σπλαγχνισθείς, ἐκτείνας τὴν χεῖρα ἥψατο αὐτοῦ16 καὶ λέγει αὐτῷ, “Θέλω· καθαρίσθητι!” 42 Καὶ εἰπόντος αὐτοῦ,17 εὐθέως18 ἀπῆλθεν ἀπ᾿ αὐτοῦ ἡ λέπρα,19 καὶ ἐκαθαρίσθη. 43 Καὶ ἐμβριμησάμενος αὐτῷ,



1 χριστον ειναι f35 B,W (28%) OC || τον 12 (C) (11.6%) || ~ 2 τον 1 (1.2%) || --A(D) (58.9%) HF,RP,CP,TR,NU || five other variants (0.4%)

2 εννυχον f35 A [98%] HF,RP,CP,TR || εννυχα B,C,D(W) [2%] OC,NU

3 απηλθεν f35 A,C,D (71.7%) HF,RP,TR,OC,NU || 1 ο ιησους (26.5%) CP || ο ιησους (0.3%)

|| --B,W (1.3%) || three other variants (0.2%)

4 κατεδιωξαν f35 A,C,D,W [95%] HF,RP,CP,TR,OC || κατεδιωξεν B [5%] NU

5 ο f35 A,C [89%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 τε [10%] || το D || --B,W [1%] NU

6 ευροντες f35 A,C [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ευρον B(D) [1%] NU || --(W)

7 αυτον f35 A,C,D [99%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 και B [1%] NU || --(W)

8 σε ζητουσιν f35 A [90%] HF,RP,CP,OC || ~ 21 B,C,D(W) [10%] TR,NU

9 αγωμεν f35 A,D,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 αλλαχου B,C [1%] NU

10 και εκει f35 A,B,C [85%] HF,RP,CP,OC,NU || κακει D [14%] TR || 2 [1%] || --W

11 εληλυθα f35 W [40%] || εξεληλυθα A,D [59%] HF,RP,CP,TR,OC || εξηλθον B,C [1%] NU

12 ην f35 A,C,D,W (99.5%) HF,RP,CP,TR,OC || ηλθεν B (0.5%) NU

13 εν ταις συναγωγαις f35 [90%] HF,RP,CP,TR,OC || εις τας συναγωγας A,B,C,D,W [10%] NU

14 και γονυπετων αυτον f35 A,C (86.2%) HF,RP,CP,TR,OC || 12 αυτω (3.7%) || 12  (6%) [NU]

|| --B,D,W (4.1%)

15 ο δε Ιησους f35 A,C,W [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || και B,D [0.5%] NU

16 ηψατο αυτου f35 A,C,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 21 B [1%] NU || ~ 212 D

17 ειποντος αυτου f35 A,C (96%) HF,RP,CP,TR,OC || 1 αυτω (0.4%) || --B,D,W (2.3%) NU || long omission (1.2%)

18 ευθεως f35 A,C,D,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ευθυς B [1%] NU

19 απ αυτου η λεπρα rell || ~ 3412 A(C) [10%]


εὐθέως1 ἐξέβαλεν αὐτόν, 44 καὶ λέγει αὐτῷ: “Ὅρα μηδενὶ μηδὲν εἴπῃς· ἀλλ᾿2 ὕπαγε, σεαυτὸν δεῖξον τῷ ἱερεῖ καὶ προσένεγκαι3 περὶ τοῦ καθαρισμοῦ σου ἃ προσέταξεν Μωσῆς,4 εἰς μαρτύριον αὐτοῖς.” 45 Ὁ1 δὲ ἐξελθὼν ἤρξατο κηρύσσειν πολλὰ καὶ διαφημίζειν τὸν λόγον, ὥστε μηκέτι αὐτὸν δύνασθαι φανερῶς εἰς πόλιν εἰσελθεῖν, ἀλλ᾿ ἔξω ἐν5 ἐρήμοις τόποις ἦν· καὶ ἤρχοντο πρὸς αὐτὸν πανταχόθεν.6

A paralitic—the evaluation

　　Καὶ εἰσῆλθεν πάλιν7 εἰς Καπερναοὺμ8 δι᾿ ἡμερῶν, καὶ9 ἠκούσθη ὅτι εἰς οἶκόν10 ἐστιν. 2 Καὶ εὐθέως11 συνήχθησαν πολλοί ὥστε μηκέτι χωρεῖν, μηδὲ τὰ πρὸς τὴν θύραν, καὶ ἐλάλει αὐτοῖς τὸν λόγον. 3 Καὶ ἔρχονται πρὸς αὐτὸν παραλυτικὸν φέροντες,12 αἰρόμενον ὑπὸ τεσσάρων. 4 Καὶ μὴ δυνάμενοι προσεγγίσαι13 αὐτῷ διὰ τὸν ὄχλον, ἀπεστέγασαν τὴν στέγην ὅπου ἦν· καὶ ἐξορύξαντες χαλῶσιν τὸν κράββατον14 ἐφ᾿ ᾧ15 ὁ παραλυτικὸς κατέκειτο. 5 Ἰδὼν δὲ16 ὁ Ἰησοῦς τὴν πίστιν αὐτῶν λέγει τῷ παραλυτικῷ, “Τέκνον, ἀφέωνταί17 σοι αἱ ἁμαρτίαι σου”.18

　　6 Ἦσαν δέ τινες τῶν γραμματέων ἐκεῖ καθήμενοι, καὶ διαλογιζόμενοι ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν: 7 “Τί οὗτος οὕτως λαλεῖ βλασφημίας?19 Τίς


1 ευθεως f35 (A)C [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ευθυς B,D [2%] NU || W omits verse 43

2 αλλ f35 [85%] HF,RP,TR,OC || αλλα A,B,C,D,W [15%] CP,NU

3 προσενεγκαι f35 C [25%] || προσενεγκε A,B,D,W [75%] HF,RP,CP,TR,OC,NU

4 μωσης f35 A,C [85%] HF,RP,CP,TR || μωυσης B,D,W [15%] OC,NU

5 εν f35 A,C,D [99%] HF,RP,CP,TR,OC || επ B,W [1%] NU

6 πανταχοθεν f35 [90%] HF,RP,CP,TR,OC || παντοθεν A,B,C,D,W [10%] NU

7 εισηλθεν παλιν f35 A,C [92%] HF,RP,CP,OC || εισηλθων 2 B,D [2%] NU || ~ 21 [5%] TR ||

~ 2 ερχεται W || 1 [1%]

8 καπερναουμ f35 A,C [98%] HF,RP,CP,TR,OC || καφαρναουμ B,D,W [2%] NU

9 και f35 A,C,D,W [95%] HF,RP,CP,TR,OC || --B [5%] NU

10 εις οικον f35 A,C (98.7%) HF,RP,CP,TR,OC || εν οικω P88B,D,W (1%) NU || one other variant (0.2%)

11 ευθεως f35 A,C,D [99%] HF,RP,CP,TR,OC || --P88vB,W [1%] NU

12 προς αυτον παραλυτικον φεροντες f35 A [96%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 1243 C,D(W) [3%] ||

~ 4123 P88B [1%] NU

13 προσεγγισαι f35 A,C(D) [99%] HF,RP,CP,TR,OC || προσενεγκαι B [1%] NU || προσελθειν W

14 κραββατον f35 [65%] HF,RP,CP,TR || κραβαττον A,C,D,W [33%] OC,NU || κραβακτον  || κραβατον B [1%] || κραβατγον [1%] (A similar statement obtains in verses 9, 11, 12.)

15 εφ ω f35 A,C [97%] HF,RP,CP,TR,OC || εφ ου [1%] || εφ ο [1%] || οπου B(D) [1%] NU || εις ον W

16 ιδων δε f35 A,D,W [98%] HF,RP,CP,TR,OC || και ιδων P88B,C [2%] NU

17 αφεωνται f35 P88A,C,D,W [98%] HF,RP,CP,TR,OC || αφεονται [1%] || αφιενται B [1%] NU

18 σοι αι αμαρτιαι σου f35 (A) [92%] HF,RP,CP,TR,OC || 123 C [1%] || 4234 [4%] ||

~ 423 P88vB,D,W [3%] NU

19 βλασφημιας f35 A,C,W [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || βλασφημει P88B,D [0.5%] NU


δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας εἰ μὴ εἷς, ὁ Θεός?” 8 Καὶ εὐθέως1 ἐπιγνοὺς ὁ Ἰησοῦς τῷ πνεύματι αὐτοῦ ὅτι οὕτως αὐτοὶ2 διαλογίζονται ἐν ἑαυτοῖς εἶπεν3 αὐτοῖς: “Τί ταῦτα διαλογίζεσθε ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν? 9 Τί ἐστιν εὐκοπώτερον: εἰπεῖν τῷ παραλυτικῷ, ‘Ἀφέωνταί4 σου5 αἱ ἁμαρτίαι’, ἢ εἰπεῖν, ‘Ἔγειραι6 καὶ ἆρον τὸν κράββατον σου7 καὶ περιπάτει!’? 10 Ἵνα δὲ εἰδῆτε ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιέναι ἁμαρτίας”8—λέγει τῷ παραλυτικῷ: 11 “Σοὶ λέγω, ἔγειραι9 καὶ10 ἆρον τὸν κράββατόν σου καὶ ὕπαγε εἰς τὸν οἶκόν σου!” 12 Καὶ ἠγέρθη εὐθέως καὶ11 ἄρας τὸν κράββατον ἐξῆλθεν ἐναντίον12 πάντων· ὥστε ἐξίστασθαι πάντας καὶ δοξάζειν τὸν Θεὸν, λέγοντας ὅτι “Οὐδέποτε οὕτως13 εἴδομεν!”

Matthew called

　　13 Καὶ ἐξῆλθεν πάλιν παρὰ τὴν θάλασσαν· καὶ πᾶς ὁ ὄχλος ἤρχετο πρὸς αὐτόν, καὶ ἐδίδασκεν αὐτούς. 14 Καὶ παράγων,14 εἶδεν15 Λευὶν16 τὸν τοῦ Ἀλφαίου καθήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον, καὶ λέγει αὐτῷ, “Ἀκολούθει μοι”. Καὶ ἀναστὰς ἠκολούθησεν αὐτῷ.

　　15 Καὶ ἐγένετο,17 ἐν τῷ18 κατακεῖσθαι αὐτὸν ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ, καὶ πολλοὶ τελῶναι καὶ ἁμαρτωλοὶ συνανέκειντο τῷ Ἰησοῦ καὶ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ· ἦσαν γὰρ πολλοί καὶ ἠκολούθησαν19 αὐτῷ. 16 Καὶ οἱ γραμ-


1 ευθεως f35 A,C [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ευθυς P88vB [1%] NU || --D,W [1%]

2 αυτοι f35 A,C [90%] HF,RP,CP,OC || --P88vB,D,W [10%] TR,NU

3 ειπεν f35 A,C,D [99%] HF,RP,CP,TR,OC || λεγει B(W) [1%] NU

4 αφεωνται f35 A,C(D)W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || αφιενται B [1%] NU || three other variants

5 σου f35 P88B,W [90%] HF,RP,CP,OC,NU || σοι A,C(D) [10%] TR

6 εγειραι f35 [65%] HF,RP,CP,TR || εγειρε A,C(D)W [34%] OC,NU || εγειρου B [1%]

7 τον κραββατον σου f35 P88A,B,C(D) [40%] CP,OC,NU || ~ 312 [59%] HF,RP,TR || --W [1%]

8 επι της γης αφιεναι αμαρτιας f35 P88C,D (47.7%) || ~ 41235 A (46.6%) HF,RP,CP,TR,OC ||

~ 45123 B (3.2%) NU || 45 W (1.5%) || long omissions (0.9%) || one other variant

9 σοι λεγω εγειραι f35 [45%] HF,RP,CP,TR || 12 εγειρε A,B,C,D [54%] OC,NU || ~ εγειρε 12 P88v || εγειρε W [1%] || two other variants

10 και f35 A,W [98%] HF,RP,CP,TR,OC || --P88B,C,D [2%] NU

11 ευθεως και f35 A(D) [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 21 C [1%] || ~ 2 ευθυς P88B [1%] NU || 2 W

[1%]

12 εναντιον f35 A,C,D [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ενωπιον [1%] || εμπροσθεν P88B(W) [1%] NU

13 ουδεποτε ουτως f35 A,C [99%] HF,RP,CP,TR,OC || 21 P88B,D,W [1%] NU

14 παραγων rell || 1 ο ιησους [15%]

15 ειδεν rell || ιδεν A,C [10%]

16 λευιν f35 P88C [70%] HF,CP,TR,OC,NU || λευι A [26.5%] RP || λευειν B,W [2%] || λευει  || six further variations based on Levi [0.6%] || ιακωβον D (0.9%) (TuT has garbled the evidence here.)

17 εγενετο f35 A,C,D [99%] HF,RP,CP,TR,OC || γινεται P88(B,W) [1%] NU

18 εν τω f35 A,C [98%] HF,RP,CP,TR,OC || --P88B(D,W) [2%] NU

19 ηκολουθησαν f35 A,C,D,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ηκολουθουν B [1%] NU


ματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι,1 ἰδόντες αὐτὸν ἐσθίοντα2 μετὰ τῶν τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν,3 ἔλεγον τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, “Τί ὅτι4 μετὰ τῶν τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν ἐσθίει καὶ πίνει?”5 17 Καὶ ἀκούσας ὁ Ἰησοῦς λέγει αὐτοῖς:6 “Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ, ἀλλ᾿ οἱ κακῶς ἔχοντες. Οὐκ ἦλθον καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν.”7

Fasting

　　18 Καὶ ἦσαν οἱ μαθηταὶ Ἰωάννου καὶ οἱ τῶν Φαρισαίων8 νηστεύοντες· καὶ ἔρχονται καὶ λέγουσιν αὐτῷ, “Διὰ τὶ οἱ μαθηταὶ Ἰωάννου καὶ οἱ9 τῶν Φαρισαίων νηστεύουσιν, οἱ δὲ σοὶ μαθηταὶ οὐ νηστεύουσιν?” 19 Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς: “Μὴ δύνανται οἱ υἱοὶ τοῦ νυμφῶνος, ἐν ᾧ ὁ νυμφίος μετ᾿ αὐτῶν ἐστιν, νηστεύειν? Ὅσον χρόνον μεθ᾿ ἑαυτῶν ἔχουσιν τὸν νυμφίον10 οὐ δύνανται νηστεύειν. 20 Ἐλεύσονται δὲ ἡμέραι ὅταν ἀπαρθῇ ἀπ᾿ αὐτῶν ὁ νυμφίος, καὶ τότε νηστεύσουσιν, ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις.11

Cloth and wineskins

　　21 “Καὶ12 οὐδεὶς ἐπίβλημα ῥάκους ἀγνάφου ἐπιρράπτει13 ἐπὶ ἱματίῳ παλαιῷ,14 εἰ δὲ μή,15 αἴρει τὸ πλήρωμα αὐτοῦ16 τὸ καινὸν τοῦ παλαιοῦ, καὶ χεῖρον σχίσμα γίνεται. 22 Καὶ οὐδεὶς βάλλει οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς



1 και οι φαρισαιοι f35 A,C(D) (99%) HF,RP,CP,TR,OC || των φαρισαιων και P88v (0.5%) || των φαρισαιων B,W (0.2%) NU

2 αυτον εσθιοντα f35 (A)C (97.7%) HF,RP,CP,TR,OC || οτι εσθιει B (0.3%) NU || οτι ησθιεν P88(D) (0.4%) || 1 (1.2%) || five other variants W (0.4%)

3 τελωνων και αμαρτωλων f35 (A)C (98.3%) HF,RP,CP,TR,OC || ~ 321 (P88)B(D) (0.6%) NU || 1 (0.7%) || four other variants W (0.4%)

4 τι οτι f35 A (96%) HF,RP,CP,TR,OC || 2 B,C (1.8%) NU || δια 1 D,W (0.4%) || 1 (0.2%) || long

omission (1.4%) || three other variants (0.2%)

5 εσθιει και πινει f35 P88A (93.3%) HF,RP,CP,TR,OC || εσθιετε 2 πινετε (0.9%) || 123 ο διδασκολος υμων (C) (4.9%) || 1 B,D,W (0.7%) NU || 1 ο διδασκολος υμων  (0.2%)

6 αυτοις f35 A,C [98%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 οτι B [1%] NU || --D,W [1%] || οτι P88

7 εις μετανοιαν f35 C [90%] HF,RP,CP,TR,OC || --P88A,B,D,W [10%] NU

8 των φαρισαιων f35 (W) (93.4%) HF,RP,CP,TR,OC || φαρισαιοι P88A,B,C,D (6.4%) NU

9 οι f35 D [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 μαθηται P88B,C [1%] NU || --A,W [0.5%]

10 μεθ εαυτων εχουσιν τον νυμφιον f35 A (91.4%) HF,RP,CP,TR,OC || μετ αυτων 345 (1.7%) ||

~ 31245 (1.2%) || ~ 3 μετ αυτων 45 (0.5%) || ~ 34512 P88 (0.3%) || ~ 345 μετ αυτων B,C (0.7%)

NU || 12 εστιν 45 (0.2%) || μετ αυτων 45 (0.3%) || --D,W (3.4%) || three further variants (0.3%)

11 εκαιναις ταις ημεραις f35 [85%] HF,RP,CP,TR,OC || εκεινη τη ημερα A,B,C,D,W [15%] NU

12 και f35 [75%] HF,RP,CP,TR || --A,B,C,W [23%] OC,NU || δε D [2%]

13 επιρραπτει f35 [80%] HF,RP,CP,TR,OC || επιραπτει A,B,C [20%] NU || επισυνραπει D(W)

14 ιματιω παλαιω f35 A,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ιματιον παλαιον P88B,C,D [1%] NU

15 μη rell || μηγε [5%] OC

16 το πληρωμα αυτου f35 C [93%] HF,RP,CP,TR,OC || 12 απ 3 [3%] NU || ~ απ 312 A,W [3%] ||

12 D [1%] || 2 απ 3  || 12 αφ εαυτου B


παλαιούς, εἰ δὲ μή, ῥήσσει1 ὁ οἶνος ὁ νέος2 τοὺς ἀσκούς, καὶ ὁ οἶνος ἐκχεῖται καὶ οἱ ἀσκοὶ ἀπολοῦνται·3 ἀλλὰ οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς καινοὺς βλητέον.”4

Jesus is Lord of the Sabbath

　　23 Καὶ ἐγένετο παραπορεύεσθαι αὐτὸν, ἐν τοῖς σάββασιν,5 διὰ τῶν σπορίμων, καὶ ἤρξαντο οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ6 ὁδὸν ποιεῖν, τίλλοντες τοὺς στάχυας. 24 Καὶ οἱ Φαρισαῖοι ἔλεγον αὐτῷ, “Ἴδε, τί ποιοῦσιν ἐν7 τοῖς σάββασιν ὃ οὐκ ἔξεστιν?” 25 Καὶ αὐτὸς ἔλεγεν8 αὐτοῖς: “Οὐδέποτε ἀνέγνωτε τί ἐποίησεν Δαυὶδ, ὅτε χρείαν ἔσχεν καὶ ἐπείνασεν, αὐτὸς καὶ οἱ μετ᾿ αὐτοῦ? 26 Πῶς εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ (ἐπὶ Ἀβιάθαρ9 ἀρχιερέως) καὶ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως ἔφαγεν, οὓς οὐκ ἔξεστιν φαγεῖν εἰ μὴ τοῖς ἱερεῦσιν,10 καὶ ἔδωκεν καὶ τοῖς σὺν αὐτῷ οὖσιν?” 27 Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς: “Τὸ σάββατον διὰ τὸν ἄνθρωπον ἐγένετο,11 οὐχ ὁ ἄνθρωπος διὰ τὸ σάββατον. 28 Ὥστε2 Κύριός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου καὶ τοῦ σαββάτου.”

A Sabbath healing—the rejection

　　Καὶ εἰσῆλθεν πάλιν εἰς τὴν συναγωγήν, καὶ ἦν ἐκεῖ ἄνθρωπος ἐξηραμμένην ἔχων τὴν χεῖρα. 2 Καὶ παρετήρουν αὐτὸν, εἰ τοῖς σάββασιν θεραπεύσει αὐτόν, ἵνα κατηγορήσωσιν αὐτοῦ. 3 Καὶ λέγει τῷ ἀνθρώπῳ τῷ ἐξηραμμένην ἔχοντι τὴν χεῖρα,12 “Ἔγειραι13 εἰς τὸ μέσον”. 4 Καὶ λέγει


1 ρησσει f35 A [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ρηξει P88B,C,D [2%] NU || διαρρησσονται W

2 ο νεος f35 A [96%] HF,RP,CP,TR,OC || --P88B,C,D(W) [4%] NU

3 εκχειται και οι ασκοι απολουνται f35 A,C(W) [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || 2345 D ||

~απολλυται 234 P88B [0.5%] NU

4 βλητεον f35 P88A,C (99.4%) HF,RP,CP,TR,OC || --B (0.3%) NU || βαλλουσιν W || long omission D (0.2%)

5 παραπορευεσθαι αυτον εν τοις σαββασιν f35 A [90%] HF,RP,CP,TR,OC || 1245 [6%] ||

~23451 (διαπορευεσθαι B,D* πορευεσθαι W) P88(B,D,W) [3%] NU || ~ 45 διαπορευεσθαι 2 C [1%] || at least four further variations

6 ηρξαντο οι μαθηται αυτου f35 A [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 2341 P88B,C(D)W [3%] NU

7 εν f35 [95%] HF,RP,CP,TR,OC || --(A)B,C,D,W [5%] NU

8 αυτος ελεγεν f35 A [96.5%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 λεγει [0.5%] || 2 P88B [0.5%] || λεγει C,W [2%] NU || αποκριθεις ειπεν D [0.5%]

9 αβιαθαρ f35 P88B (83.7%) HF,RP,OC,NU || 1 του A,C (15.8%) CP,TR || --D,W (0.4%)

10 τοις ιερευσιν f35 A,C,(D,W) [97%] HF,RP,CP,TR,OC || 12 μονοις [2%] || 1 αρχιερευσιν [0.5%] || τους ιερεις B [0.5%] NU

11 εγενετο f35 A (98.6%) HF,RP,CP,TR,OC || 1 και B,C (0.9%) NU || εκτισθη W (0.5%) || --D

12 εξηραμμενην εχοντι την χειρα f35 A (94.4%) HF,RP,CP,TR,OC || 1 εχων 34 (3.1%) || 1 εχοντα

34 (0.5%) || ~ 2341 D (0.3%) || ~ 3421 (0.2%) || ~ 342 ξηραν B (0.4%) || ~ 3 ξηραν 42 C

(0.3%) NU || ξηραν 234 (0.3%) || two other variations W (0.2%) || long omission (0.2%)

13 εγειραι f35 [60%] HF,RP,CP,TR || εγειρε A,B,C,D,W [40%] OC,NU


αὐτοῖς: “Ἔξεστιν τοῖς σάββασιν ἀγαθοποιῆσαι1 ἢ κακοποιῆσαι, ψυχὴν σῶσαι ἢ ἀποκτεῖναι?”2 Οἱ δὲ ἐσιώπων. 5 Καὶ περιβλεψάμενος αὐτοὺς μετ᾿ ὀργῆς, συλλυπούμενος ἐπὶ τῇ πωρώσει τῆς καρδίας αὐτῶν, λέγει τῷ ἀνθρώπῳ, “Ἔκτεινον τὴν χεῖρά σου!”3 Καὶ ἐξέτεινεν, καὶ ἀποκατεστάθη4 ἡ χεὶρ αὐτοῦ ὑγιὴς ὡς ἡ ἄλλη!5 6 Καὶ ἐξελθόντες οἱ Φαρισαῖοι εὐθέως6 μετὰ τῶν Ἡρῳδιανῶν συμβούλιον ἐποίουν7 κατ᾿ αὐτοῦ, ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσιν.

Healings by the Sea

　　7 Καὶ ὁ Ἰησοῦς ἀνεχώρησεν μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ8 πρὸς τὴν θάλασσαν· καὶ πολὺ πλῆθος ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας ἠκολούθησεν9 αὐτῷ10— καὶ ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας 8 καὶ ἀπὸ Ἱεροσολύμων καὶ ἀπὸ τῆς Ἰδουμαίας καὶ πέραν τοῦ Ἰορδάνου, καὶ οἱ11 περὶ Τύρον καὶ Σιδῶνα. Πλῆθος πολύ, ἀκούσαντες12 ὅσα ἐποίει, ἦλθον πρὸς αὐτόν. 9 Καὶ εἶπεν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἵνα πλοιάριον προσκαρτερῇ αὐτῷ, διὰ τὸν ὄχλον, ἵνα μὴ θλίβωσιν αὐτόν. 10 Πολλοὺς γὰρ ἐθεράπευσεν, ὥστε ἐπιπίπτειν αὐτῷ ἵνα αὐτοῦ ἅψωνται, ὅσοι εἶχον μάστιγας. 11 Καὶ τὰ πνεύματα τὰ ἀκάθαρτα—ὅταν αὐτὸν ἐθεώρει,13 προσέπιπτεν14 αὐτῷ καὶ ἔκραζεν,15 λέγοντα16 ὅτι “Σὺ εἶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ!” 12 Καὶ πολλὰ ἐπετίμα αὐτοῖς ἵνα μὴ φανερὸν αὐτὸν17 ποιήσωσιν.


1 αγαθοποιησαι f35 A,B,C [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || αγαθον ποιησαι (D)W,NU

2 αποκτειναι rell || απολεσαι W [10%]

3 σου f35 A,C,D,W [85%] HF,RP,CP,TR,OC || --B [15%] NU

4 αποκατεσταθη f35 D [65%] HF,RP,CP,TR,OC || απεκατεσταθη A,B(C)W [35%] NU

5 υγιης ως η αλλη f35 [95%] HF,RP,CP,TR,OC || --A,B,C(D)W [5%] NU

6 ευθεως f35 A [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ευθυς B,C [1%] NU || --D,W [1%]

7 εποιουν f35 A (92.7%) HF,RP,CP,TR,OC || εποιησαν C (5.1%) || ποιουντες D (0.1%) || εποιουντο W (0.6%) || εδιδουν B (1.3%) NU || two other variants (0.2%)

8 ανεχωρησεν μετα των μαθητων αυτου f35 A,W [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 23451 B,C,D [3%] NU

9 ηκολουθησεν f35 A,B (46.1%) CP[NU] || ηκολουθησαν (C) (52.5%) HF,RP,TR,OC || ηκολουθουν (0.5%) || --D,W (0.5%) || ηκολουθη (0.2%) || long omission (0.2%)

10 αυτω f35 A (98.6%) HF,RP,CP,TR,OC || --B,C(D,W) (1%) NU || two other variants (0.2%) || long omission (0.2%)

11 οι f35 A,D [99%] HF,RP,CP,TR,OC || --()B,C,W [1%] NU

12 ακουσαντες f35 A,C,D [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ακουοντες B(W) [3%] NU

13 εθεωρει f35 A [95%] HF,RP,CP,TR || εθεωρουν B,C,D [5%] OC,NU || ιδον W

14 προσεπιπτεν f35 [70%] HF,RP,CP,TR || προσεπιπτον A,C,D,W [30%] OC,NU || προσεπιπταν B

15 εκραζεν f35 [70%] HF,RP,CP,TR || εκραζον A,B,C,D,W [29%] OC,NU || three other variants [1%]

16 λεγοντα f35 A,B,C [99%] HF,RP,CP,TR,OC || λεγοντες D,W [1%] NU

17 φανερον αυτον f35 A [96%] HF,RP,CP,OC || ~ 21 B,C,D,W [4%] TR,NU


The Twelve Chosen

　　13 Καὶ ἀναβαίνει εἰς τὸ ὄρος καὶ προσκαλεῖται οὓς ἤθελεν αὐτός, καὶ ἀπῆλθον πρὸς αὐτόν. 14 Καὶ ἐποίησεν δώδεκα,1 ἵνα ὦσιν μετ᾿ αὐτοῦ καὶ ἵνα ἀποστέλλῃ αὐτοὺς κηρύσσειν 15—καὶ ἔχειν ἐξουσίαν θεραπεύειν τὰς νόσους καὶ2 ἐκβάλλειν τὰ δαιμόνια. 16 Καὶ3 ἐπέθηκεν τῷ Σίμωνι ὄνομα4 Πέτρον, 17 καὶ Ἰάκωβον τὸν τοῦ Ζεβεδαίου καὶ Ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν τοῦ Ἰακώβου (καὶ ἐπέθηκεν αὐτοῖς ὀνόματα5 ‘Βοανεργές’,6 ὅ ἐστιν ‘Υἱοὶ βροντῆς’)· 18 καὶ Ἀνδρέαν καὶ Φίλιππον καὶ Βαρθολομαῖον καὶ Ματθαῖον7 καὶ Θωμᾶν καὶ Ἰάκωβον τὸν τοῦ Ἀλφαίου καὶ Θαδδαῖον καὶ Σίμωνα τὸν Κανανίτην·8 19 καὶ Ἰούδαν Ἰσκαριώτην,9 ὃς καὶ παρέδωκεν αὐτόν.

　　20 Καὶ ἔρχονται10 εἰς οἶκον· καὶ συνέρχεται πάλιν11 ὄχλος, ὥστε μὴ δύνασθαι αὐτοὺς μηδὲ12 ἄρτον φαγεῖν. 21 Καὶ ἀκούσαντες οἱ παρ᾿ αὐτοῦ ἐξῆλθον κρατῆσαι αὐτόν, ἔλεγον γὰρ ὅτι “Ἐξέστη!”

Scribes blaspheme the Holy Spirit

　　22 Καὶ οἱ γραμματεῖς οἱ ἀπὸ Ἱεροσολύμων καταβάντες ἔλεγον ὅτι “Βεελζεβοὺλ ἔχει”, καὶ ὅτι “Ἐν τῷ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια”. 23 Καὶ προσκαλεσάμενος αὐτοὺς ἐν παραβολαῖς ἔλεγεν αὐτοῖς: “Πῶς δύναται Σατανᾶς Σατανᾶν ἐκβάλλειν? 24 Καὶ ἐὰν βασιλεία ἐφ᾿ ἑαυτὴν μερισθῇ, οὐ δύναται σταθῆναι ἡ βασιλεία ἐκείνη. 25 Καὶ ἐὰν οἰκία ἐφ᾿ ἑαυτὴν μερισθῇ, οὐ δύναται13 σταθῆναι ἡ οἰκία ἐκείνη.14


1 δωδεκα f35 A(D) (98%) HF,RP,CP,TR,OC || 1 ους και αποστολους ωνομασεν B(C)(W) (1.8%) [NU] || long omissions (0.2%)

2 θεραπευειν τας νοσους και f35 A,D,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C [1%] NU

3 και f35 A,D (98.8%) HF,RP,CP,TR,OC || 1 εποιησεν τους δωδεκα 1 B,C (0.5%) [NU] || πρωτον σιμωνα (0.5%) || W is wild

4 τω σιμωνι ονομα f35 A(D) [98.5%] HF,RP,CP,TR || ~ 312 B,C(W) [1%] OC,NU || ονοματα τω σιμωνι [0.5%]

5 ονοματα f35 A,C [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC[NU] || ονομα B,D [0.5%] || W is wild

6 βοανεργες f35 [95%] HF,RP,CP,TR,OC || βοανηργες A,B,C [5%] NU || βοανεργης D || βοανανηργε W

7 ματθαιον f35 A,C [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || μαθθαιον B,D,NU || μαθθεος W

8 κανανιτην f35 (A) [99%] HF,RP,CP,TR,OC || καναναιον B,C,D [1%] NU || κανανεος W

9 ισκαριωτην f35 A(W) (98.8%) HF,RP,CP,TR,OC || ισκαριωθ B,C (0.9%) NU || σκαριωθ D

|| --(0.2%)

10 ερχονται f35 A,C [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || ερχεται B,W [0.5%] NU || εισερχονται D

11 παλιν f35 C,W (92.4%) HF,RP,CP,TR,OC || 1 ο A,B,D (7.5%) [NU]

12 μηδε f35 A,B,W [30%] OC,NU || μητε C,D [70%] HF,RP,CP,TR

13 δυναται f35 A,D,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || δυνησεται B,C [1%] NU

14 σταθηναι η οικια εκεινη f35 A [96.5%] HF,RP,CP,TR,OC || στηναι 234 [2%] || 1 W || ~ 2341 ,C [0.5%] NU || ~ 234 στηναι B [1%] || ~ 234 εσταναι D


26 Καὶ εἰ ὁ Σατανᾶς ἀνέστη ἐφ᾿ ἑαυτὸν καὶ μεμέρισται,1 οὐ δύναται σταθῆναι,2 ἀλλὰ τέλος ἔχει. 27 Οὐδεὶς δύναται3 τὰ σκεύη τοῦ ἰσχυροῦ, εἰσελθὼν εἰς τὴν οἰκίαν4 αὐτοῦ, διαρπάσαι, ἐὰν μὴ πρῶτον τὸν ἰσχυρὸν δήσῃ—καὶ τότε τὴν οἰκίαν αὐτοῦ διαρπάσῃ.5

　　28 “Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι πάντα ἀφεθήσεται τὰ ἁμαρτήματα τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων,6 καὶ7 βλασφημίαι ὅσας8 ἂν9 βλασφημήσωσιν· 29 ὃς δ᾿ ἂν βλασφημήσῃ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον οὐκ ἔχει ἄφεσιν εἰς τὸν αἰῶνα, ἀλλ᾿10 ἔνοχός ἐστιν αἰωνίου κρίσεως”11 30—ὅτι ἔλεγον, “Πνεῦμα ἀκάθαρτον ἔχει”.

Jesus goes on the offensive

New relationships

31 Ἔρχονται οὖν12 οἱ ἀδελφοὶ καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ,13 καὶ ἔξω ἑστῶτες14 ἀπέστειλαν πρὸς αὐτὸν, φωνοῦντες15 αὐτόν. 32 Καὶ ἐκάθητο ὄχλος περὶ αὐτὸν·16 εἶπον δὲ17 αὐτῷ, “Ἰδοὺ, ἡ μήτηρ σου καὶ οἱ ἀδελφοί σου καὶ αἱ



1 και μεμερισται f35 A [99%] HF,RP,CP,TR,OC || 2 D || 1 εμερισθη B [0.5%] NU || ~ εμερισθη

1 ,C || εμερισθη W

2 σταθηναι f35 A [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 η βασιλεα αυτου D,W [0.5%] || στηναι ,B,C [1%] NU

3 ουδεις δυναται f35 A,D,W [97%] HF,RP,CP,OC || αλλ 12 [2%] || ~ αλλ ου 21 B,C [0.5%] NU ||

~ου 21 TR || two other variants

4 τα σκευη του ισχυρου εισελθων εις την οικιαν f35 A,D(W) [99%] HF,RP,CP,TR,OC ||

~67834512 B,C [1%] NU || ~ 56783412 

5 διαρπαση f35 A,W [60%] HF,RP,CP || διαρπασει B,C [40%] TR,OC,NU || διαρπαζει D

6 τα αμαρτηματα τοις υιοις των ανθρωπων f35 (W) [96%] HF,RP,CP,TR || ~ 345612 A,B,C,D [3%] OC,NU || three other variants [1%]

7 και f35 D [90%] HF,RP,CP,TR || 1 αι A,B,C,W [10%] OC,NU

8 οσας f35 A,C [95%] HF,RP,CP,TR,OC || οσα B,D [5%] NU || --W

9 αν f35 A,D [97%] HF,RP,CP,TR || εαν B,C [3%] OC,NU || --W

10 αλλ rell || αλλα A,D,W [1%] NU

11 κρισεως f35 A (97.3%) HF,RP,CP,TR,OC || αμαρτηματος B (0.7%) NU || αμαρτιας CvD,W (0.6%) || κολασεως (1%) || three other variants (0.4%)

12 ερχονται ουν f35 A [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ερχεται και D,W [1.5%] NU || ~ και 1 B,C [1.5%]

|| two other variants

13 οι αδελφοι και η μητηρ αυτου f35 (81.4%) HF,RP,CP,TR || 1263456 A (13.5%) || ~ 456312 (1.5%)

|| ~ 453126 (0.7%) || ~ 4563126 B,C,D(W) (2.8%) OC,NU || three other variants (0.2%)

14 εστωτες f35 A,D,W [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || στηκοντες B,C [0.5%] NU || εστηκοτες [1%] || σταντες 

15 φωνουντες f35 D (96.9%) HF,RP,CP,TR,OC || καλουντες B,C,W (1.7%) NU || ζητουντες A

|| --(1.4%)

16 οχλος περι αυτον f35 [85%] HF,RP,CP,TR || ~ 231 A,B,C,W [15%] OC,NU || ~ προς 31  || προς τον οχλον D

17 ειπον δε f35 A [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ειποντων 2 [1%] || και λεγουσιν B,C,D,W [2%] NU


ἀδελφαί σου1 ἔξω ζητοῦσίν σε”. 33 Καὶ ἀπεκρίθη αὐτοῖς λέγων,2 “Τίς ἐστιν ἡ μήτηρ μου ἢ3 οἱ ἀδελφοί μου?”4 34 Καὶ περιβλεψάμενος κύκλῳ τοὺς περὶ αὐτὸν5 καθημένους λέγει: “Ἰδοὺ6 ἡ μήτηρ μου καὶ οἱ ἀδελφοί μου! 35 Ὃς3 γὰρ7 ἂν ποιήσῃ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, οὗτος ἀδελφός μου καὶ ἀδελφή μου8 καὶ μήτηρ μου9 ἐστίν.”

Many parables

　　Καὶ πάλιν ἤρξατο διδάσκειν παρὰ τὴν θάλασσαν. Καὶ συνήχθη10 πρὸς αὐτὸν ὄχλος πολύς,11 ὥστε αὐτὸν ἐμβάντα εἰς τὸ πλοῖον12 καθῆσθαι, ἐν τῇ θαλάσσῃ, καὶ πᾶς ὁ ὄχλος πρὸς τὴν θάλασσαν, ἐπὶ τῆς γῆς, ἦν.13 2 Καὶ ἐδίδασκεν αὐτοὺς ἐν παραβολαῖς πολλά, καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ἐν τῇ διδαχῇ αὐτοῦ:

Parable of the soils

　　3 “Ἀκούετε! Ἰδοὺ, ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ14 σπεῖραι. 4 Καὶ ἐγένετο, ἐν τῷ σπείρειν, ὃ μὲν ἔπεσεν παρὰ15 τὴν ὁδόν, καὶ ἦλθεν16 τὰ πετεινὰ17 καὶ κατέφαγεν αὐτό. 5 Ἄλλο δὲ18 ἔπεσεν ἐπὶ τὸ πετρῶδες ὅπου οὐκ εἶχεν γῆν πολλήν, καὶ εὐθέως19 ἐξανέτειλεν διὰ τὸ μὴ ἔχειν βάθος γῆς. 6 Ἡλίου δὲ


1 και αι αδελφαι σου f35 A,D (70.9%) HF,RP,CP[NU] || --B,C,W (28.9%) TR,OC || long omissions (0.1%) (A not very difficult case of homoioteleuton.)

2 απεκριθη αυτοις λεγων f35 A,D [97%] HF,RP,CP,TR,OC || 12 και λεγει [2%] || αποκριθεις 2 λεγει

B(C) [1%] NU || αποκριθεις και ειπεν 2 W

3 η f35 A(D) [60%] HF,RP,CP,TR,OC || και B,C(W) [40%] NU

4 μου f35 A,C,W [99.8%] HF,RP,CP,TR,OC[NU] || --B,D

5 κυκλω τους περι αυτον f35 A [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 2134 [2%] || ~ 2341 B,C [1%] NU ||

~ 21 D || 1 αυτου 2 (W)

6 ιδου f35 A,D [50%] || ιδε B,C [50%] HF,RP,CP,TR,OC,NU || ειδε W

7 ος γαρ f35 A,C,D (99.4%) HF,RP,CP,TR,OC[NU] || 1 B (0.3%) || ~ και 1 W || four other variants (0.2%)

8 μου f35 C [90%] HF,RP,CP,TR,OC || --A,B,D,W [10%] NU

9 μου f35 [35%] || --A,B,C,D,W [65%] HF,RP,CP,TR,OC,NU

10 συνηχθη f35 D,W [97%] HF,RP,CP,TR,OC || συναγεται B,C [1.5%] NU || συνηχθησαν A [1%] || three other variants [0.5%]

11 πολυς f35 A,D [99%] HF,RP,CP,TR,OC || πλειστος B,C,W [1%] NU

12 εμβαντα εις το πλοιον f35 A [96%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 2341 D,W [0.5%] || 124 [2.5%] ||

~ 241 B,C [1%] NU

13 ην f35 A,D,W [99%] HF,RP,CP,TR || ησαν B,C [1%] OC,NU

14 του f35 A,C [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || --B(D)W [0.5%] NU

15 παρα rell || επι [1%] OC

16 ηλθεν rell || ηλθον [3%] OC

17 πετεινα f35 A,B,C [95%] HF,RP,CP,OC,NU || 1 του ουρανου D [5%] TR

18 αλλο δε f35 A [97.5%] HF,RP,CP,TR || ~ και 1 B,C [1%] OC,NU || και αλλα D [0.5%] || αλλα

1 W [1%]

19 ευθεως f35 A,W [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || ευθυς B,C,D [0.5%] NU


ἀνατείλαντος1 ἐκαυματίσθη, καὶ διὰ τὸ μὴ ἔχειν ῥίζαν ἐξηράνθη. 7 Καὶ ἄλλο ἔπεσεν εἰς τὰς ἀκάνθας, καὶ ἀνέβησαν αἱ ἄκανθαι καὶ συνέπνιξαν αὐτό, καὶ καρπὸν οὐκ ἔδωκεν. 8 Καὶ ἄλλο2 ἔπεσεν εἰς τὴν γῆν τὴν καλὴν, καὶ ἐδίδου καρπὸν ἀναβαίνοντα καὶ αὐξάνοντα3—καὶ ἔφερεν ἐν4 τριάκοντα καὶ ἐν5 ἑξήκοντα καὶ ἐν6 ἑκατόν.” 9 Καὶ ἔλεγεν,7 “Ὁ ἔχων8 ὦτα ἀκούειν, ἀκουέτω!”

The why of parables

　　10 Ὅτε δὲ9 ἐγένετο κατὰ μόνας, ἠρώτησαν10 αὐτὸν οἱ περὶ αὐτὸν, σὺν τοῖς δώδεκα, τὴν παραβολήν.11 11 Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς: “Ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὸ μυστήριον12 τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ· ἐκείνοις δὲ τοῖς ἔξω ἐν παραβολαῖς τὰ πάντα γίνεται, 12 ἵνα: ‘Βλέποντες βλέπωσιν, καὶ μὴ ἴδωσιν· καὶ ἀκούοντες ἀκούωσιν, καὶ μὴ συνιῶσιν· μήποτε ἐπιστρέψωσιν καὶ ἀφεθῇ αὐτοῖς τὰ ἁμαρτήματα’.”13

‘The soils’ explained

　　13 Καὶ λέγει αὐτοῖς: “Οὐκ οἴδατε τὴν παραβολὴν ταύτην? Καὶ πῶς πάσας τὰς παραβολὰς γνώσεσθε? 14 Ὁ σπείρων τὸν λόγον σπείρει. 15 Οὗτοι δέ εἰσιν οἱ παρὰ τὴν ὁδὸν ὅπου σπείρεται ὁ λόγος: καὶ ὅταν ἀκούσωσιν, εὐθέως14 ἔρχεται ὁ Σατανᾶς καὶ αἴρει τὸν λόγον τὸν ἐσπαρμένον ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν.15 16 Καὶ οὗτοι εἰσιν ὁμοίως1 οἱ ἐπὶ τὰ πε-


1 ηλιου δε ανατειλαντος f35 A,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || και οτε ανετειλεν ο ηλιος B,C,D [1%] NU

2 αλλο f35 A,D [99%] HF,RP,CP,TR,OC || αλλα B,C,W [1%] NU

3 αυξανοντα f35 C [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || αυξανομενα B [0.5%] NU || αυξανομενον A,D,W [1%]

4 εν f35 [97%] RP,OC || ἑν [2%] HF,CP,TR,NU || εις B,Cv [0.5%] || το εν W (uncials without breathing are ambiguous)

5 εν f35 [97%] RP,OC || ἑν [2%] HF,CP,TR,NU || εις Cv [0.5%] || το εν W

6 Ibid.

7 ελεγεν f35 A,B,C,D,W [95%] HF,RP,CP,NU || 1 αυτοις [5%] TR,OC

8 ο εχων f35 A,W [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || ος εχει B,C,D [0.5%] NU

9 οτε δε f35 A [98%] HF,RP,CP,TR,OC || και οτε B,C,D,W [2%] NU

10 ηρωτησαν f35 [96%] HF,RP,CP,TR,OC || ηρωτων A,B [1%] NU || ηρωτουν C [0.5%] || επηρωτων D [0.5%] || επηρωτησαν W [2%]

11 την παραβολην f35 A [97%] HF,RP,CP,TR,OC || τας παραβολας B,C [1%] NU || τις η παραβολη αυτη D,W [2%]

12 δεδοται γνωναι το μυστηριον f35 D [92%] HF,RP,CP,TR || 12 τα μυστηρια [3.5%] OC ||

~341 B,Cv [0.5%] NU || 134 A,W [4%]

13 τα αμαρτηματα f35 A,D [98%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C,W [2%] NU

14 ευθεως f35 A,D [98%] HF,RP,CP,TR || ευθυς B,C,W [1%] OC,NU || --[1%]

15 εν ταις καρδιαις αυτων f35 D [97%] HF,RP,CP,TR,OC || εις αυτους B,W [2%] NU || 1 αυτοις C [1%] || απο της καρδιας 4 A


τρώδη σπειρόμενοι: οἳ, ὅταν ἀκούσωσιν τὸν λόγον, εὐθέως2 μετὰ χαρᾶς λαμβάνουσιν αὐτόν, 17 καὶ οὐκ ἔχουσιν ῥίζαν ἐν ἑαυτοῖς ἀλλὰ πρόσκαιροί εἰσιν—εἶτα γενομένης θλίψεως ἢ διωγμοῦ διὰ τὸν λόγον, εὐθέως3 σκανδαλίζονται. 18 Καὶ οὗτοί4 εἰσιν οἱ εἰς τὰς ἀκάνθας σπειρόμενοι:5 οἱ τὸν λόγον ἀκούοντες,6 19 καὶ αἱ μέριμναι τοῦ αἰῶνος τούτου7 καὶ ἡ ἀπάτη τοῦ πλούτου καὶ αἱ περὶ τὰ λοιπὰ ἐπιθυμίαι εἰσπορευόμεναι συμπνίγουσιν τὸν λόγον, καὶ ἄκαρπος γίνεται. 20 Καὶ οὗτοί8 εἰσιν οἱ ἐπὶ τὴν γῆν τὴν καλὴν σπαρέντες: οἵτινες ἀκούουσιν τὸν λόγον καὶ παραδέχονται καὶ καρποφοροῦσιν—ἐν9 τριάκοντα καὶ ἐν10 ἑξήκοντα καὶ ἐν11 ἑκατόν.”

The candlestick

　　21 Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς: “Μήτι ὁ λύχνος ἔρχεται12 ἵνα ὑπὸ τὸν μόδιον τεθῇ ἢ ὑπὸ τὴν κλίνην? Οὐχ ἵνα ἐπὶ τὴν λυχνίαν ἐπιτεθῇ?13 22 Οὐ γάρ ἐστιν14 κρυπτὸν ὃ ἐὰν15 μὴ16 φανερωθῇ, οὐδὲ ἐγένετο ἀπόκρυφον ἀλλ᾿ ἵνα εἰς φανερόν ἔλθῃ.17 23 Εἴ τις ἔχει ὦτα ἀκούειν, ἀκουέτω!” 24 Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς: “Βλέπετε τί ἀκούετε. Ἐν ᾧ μέτρῳ μετρεῖτε ἀντιμετρηθήσεται18 ὑμῖν· καὶ προστεθήσεται ὑμῖν19 τοῖς ἀκούουσιν.1 25 Ὃς γὰρ ἂν ἔχῃ,2 δοθήσεται αὐτῷ, καὶ ὃς οὐκ ἔχει, καὶ ὃ ἔχει ἀρθήσεται ἀπ᾿ αὐτοῦ.”


1 εισιν ομοιως f35 A,B (95.8%) HF,RP,CP,TR || ~ 21 C (1.8%) OC || 1 D,W (2.1%) NU || one other variant (0.1%) || long omissions (0.2%)

2 ευθεως f35 A,W [96%] HF,RP,CP,TR || ευθυς B,C [2%] OC,NU || --D [2%]

3 ευθεως f35 A,D [97%] HF,RP,TR || ευθυς B,C(W) [2%] CP,OC,NU || --[1%]

4 ουτοι f35 A [97.5%] HF,RP,CP,TR,OC || αλλοι B,C,D [0.5%] NU || --W [2%]

5 σπειρομενοι f35 A [90%] HF,RP,CP,OC || 1 ουτοι εισιν B,C,D,W [10%] TR,NU

6 τον λογον ακουοντες f35 A,W [97%] HF,RP,CP,TR,OC || 12 ακουσαντες B,C,D [3%] NU ||

~ ακουσαντες 12 

7 αιωνος τουτου f35 A [96%] HF,RP,CP,TR,OC || αιωνος B,C [2%] NU || βιου D,W [2%]

8 ουτοι f35 A,D(W) [99%] HF,RP,CP,TR,OC || εκεινοι B,C [0.5%] NU || --[0.5%]

9 εν f35 [99%] RP,OC || ἑν [0.5%] HF,CP,TR,NU || το εν W (uncials without breathing are ambiguous)

10 εν f35 [99%] RP,OC || ἑν [0.5%] HF,CP,TR,NU || το εν W || --B,Cv

11 εν f35 [99%] RP,OC || ἑν [0.5%] HF,CP,TR,NU || το εν W || --B

12 ο λυχνος ερχεται f35 A [97%] HF,RP,CP,TR || ~ 312 B,C [2%] OC,NU || ο λυχνος καιεται W [1%] || απτεται ο λυχνος D

13 επιτεθη f35 A [80%] HF,RP,CP,TR,OC || τεθη B,C,D,W [20%] NU

14 εστιν f35 B,D,W [50%] OC,NU || 1 τι A,C [50%] HF,RP,CP,TR

15 ο εαν f35 [93%] HF,RP,CP,TR,OC || 2 A,B,C [1%] NU || 1 ου [1%] || ει [2%] || αλλ D,W

|| --[3%] || two other variants

16 μη f35 A,C [97%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 ινα B [3%] NU || ινα D,W

17 εις φανερον ελθη f35 A,W [99%] HF,RP,CP,TR || ~ 312 C,D [1%] OC,NU || φανερωθη B

18 αντιμετρηθησεται f35 [30%] || μετρηθησεται A,B,C,D,W [69%] HF,RP,CP,TR,OC,NU

|| --[1%]

19 και προστεθησεται υμιν f35 A,B,C (91.9%) HF,RP,CP,TR,OC,NU || 12 (0.8%) || --D,W (7.1%)

|| long omissions (0.2%) (five variations on the verb garner 0.9%)


Spontaneous growth

　　26 Καὶ ἔλεγεν: “Οὕτως ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ὡς ἐὰν3 ἄνθρωπος βάλῃ τὸν σπόρον ἐπὶ τῆς γῆς 27 καὶ καθεύδῃ καὶ ἐγείρηται4 νύκτα καὶ ἡμέραν, καὶ ὁ σπόρος βλαστάνῃ5 καὶ μηκύνηται, ὡς οὐκ οἶδεν αὐτός. 28 Αὐτομάτη γὰρ6 ἡ γῆ καρποφορεῖ: πρῶτον χόρτον, εἶτα στάχυν, εἶτα πλήρη σῖτον7 ἐν τῷ στάχυϊ. 29 Ὅταν δὲ παραδῷ8 ὁ καρπός, εὐθέως9 ἀποστέλλει τὸ δρέπανον, ὅτι παρέστηκεν ὁ θερισμός.”

The mustard seed

　　30 Καὶ ἔλεγεν: “Τίνι10 ὁμοιώσομεν11 τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, ἢ ἐν πόια12 παραβολῇ παραβάλωμεν αὐτήν?13 31 Ὡς κόκκον14 σινάπεως, ὃς ὅταν σπαρῇ ἐπὶ τῆς γῆς, μικρότερος15 πάντων16 τῶν σπερμάτων ἐστὶν17 τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, 32 καὶ ὅταν σπαρῇ, ἀναβαίνει καὶ γίνεται πάντων τῶν λαχάνων μείζων18 καὶ ποιεῖ κλάδους μεγάλους, ὥστε δύνασθαι ὑπὸ τὴν σκιὰν αὐτοῦ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασκηνοῦν.”

　　33 Καὶ τοιαύταις παραβολαῖς πολλαῖς ἐλάλει αὐτοῖς τὸν λόγον, καθὼς ἐδύναντο19 ἀκούειν. 34 Χωρὶς δὲ παραβολῆς οὐκ ἐλάλει αὐτοῖς,20 κατ᾿ ἰδίαν δὲ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ21 ἐπέλυεν πάντα.


1 τοις ακουουσιν f35 A (98.3%) HF,RP,CP,TR,OC || --B,C,D,W (1.2%) NU || αυτοις (0.3%) || long omissions (0.2%)

2 αν εχη f35 A [90%] HF,RP,CP,TR,OC || εαν 2 [4%] || 1 εχει D [4%] || εχει B,C,W [2%] NU

3 εαν f35 A [96.5%] HF,RP,CP,TR || αν C,OC || --B,D(W) [2%] NU || ωσπερ [1%] || οταν [0.5%]

4 εγειρηται rell || εγειρεται W [20%] || εγερθη D

5 βλαστανη f35 A [90%] HF,RP,CP,TR,OC || βλαστανει [9%] || βλαστα B,C,D,W [1%] NU

6 γαρ f35 W [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || --A,B,C [1%] NU || οτι (D) [0.5%]

7 πληρη σιτον f35 A [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || πληρης σιτον [0.5%] [NU] || πληρες σιτον C || 1 τον 2 [0.5%] || πληρης ο σειτος D,W || πληρες σειτος B

8 παραδω f35 A,C,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || παραδοι B,D [1%] NU

9 ευθεως f35 A,D [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ευθυς B,C [0.5%] NU || τοτε [0,5%] || --W

10 τινι f35 A,D [98%] HF,RP,CP,TR || πως B,C,W [2%] OC,NU

11 ομοιωσομεν f35 C [55%] HF || ομοιωσωμεν A,B,D,W [43%] RP,CP,TR,OC,NU || ομοιωσω [2%]

12 ποια f35 A,D [97%] HF,RP,CP,TR || τινι B,C,W [3%] OC,NU

13 παραβολη παραβαλωμεν αυτην f35 A,D [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 31 θωμεν B,C [3%] NU || την παραβολην δωμεν W

14 κοκκον f35 A,C,W [90%] HF,RP,CP,OC || κοκκω B,D [10%] TR,NU

15 μικροτερος f35 A,C [95%] HF,RP,CP,TR,OC || μικροτερον B,D,W [5%] NU || ο μικροτερον 

16 παντων f35 A,C [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ον 1 B [1%] NU || ων 1 W || εστιν 1 D [1%]

17 εστιν f35 (A)C [99%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,W [1%] NU || α εισιν D

18 παντων των λαχανων μειζων f35 [90%] HF,RP,CP,TR || ~ 4123 D [5%] OC || ~ μειζον 123 B,C,W [1%] NU || 123 μειζον A [4%]

19 εδυναντο f35 A,D,W [80%] HF,RP,CP || ηδυναντο B,C [20%] TR,OC,NU

20 αυτοις rell || 1 τον λογον [1%] OC

21 μαθηταις αυτου f35 A,D,W [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ ιδιοις 1 B,C [1%] NU || 1 [0.5%]


A supernatural tempest

　　35 Καὶ λέγει αὐτοῖς ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, ὀψίας γενομένης, “Διέλθωμεν εἰς τὸ πέραν”. 36 Καὶ ἀφέντες τὸν ὄχλον, παραλαμβάνουσιν αὐτὸν, ὡς ἦν ἐν τῷ πλοῖῳ (καὶ ἄλλα δὲ1 πλοιάρια2 ἦν μετ᾿ αὐτοῦ). 37 Καὶ γίνεται λαῖλαψ ἀνέμου μεγάλη,3 τὰ δὲ4 κύματα ἐπέβαλεν5 εἰς τὸ πλοῖον, ὥστε αὐτὸ ἤδη γεμίζεσθαι.6 38 Καὶ ἦν αὐτὸς7 ἐπὶ8 τῇ πρύμνῃ, ἐπὶ τὸ προσκεφάλαιον καθεύδων· καὶ διεγείρουσιν9 αὐτὸν καὶ λέγουσιν αὐτῷ, “Διδάσκαλε! Οὐ μέλει σοι ὅτι ἀπολλύμεθα?” 39 Καὶ διεγερθεὶς, ἐπετίμησεν τῷ ἀνέμῳ καὶ εἶπεν τῇ θαλάσσῃ, “Σιώπα· πεφίμωσο!” Καὶ ἐκόπασεν ὁ ἄνεμος, καὶ ἐγένετο γαλήνη μεγάλη. 40 Καὶ εἶπεν αὐτοῖς: “Τί δειλοί ἐστε οὕτως? Πῶς οὐκ ἔχετε πίστιν?” Καὶ4 ἐφοβήθησαν φόβον μέγαν, καὶ ἔλεγον πρὸς ἀλλήλους, “Τίς ἄρα οὗτός ἐστιν, ὅτι καὶ ὁ ἄνεμος καὶ ἡ θάλασσα ὑπακούουσιν αὐτῷ!?”12

The ‘legion’

　　Καὶ ἦλθον13 εἰς τὸ πέραν τῆς θαλάσσης, εἰς τὴν χώραν τῶν Γαδαρηνῶν.14 2 Καὶ ἐξελθόντι αὐτῷ15 ἐκ τοῦ πλοίου, εὐθέως16 ἀπήντησεν17 αὐτῷ ἐκ τῶν μνημείων ἄνθρωπος ἐν πνεύματι ἀκαθάρτῳ 3—ὃς τὴν οίκη-


1 δε f35 A,D [98%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C(W) [1%] NU || τα οντα [1%]

2 πλοιαρια f35 [80%] HF,RP,CP,TR || πλοια A,B,C [20%] OC,NU || πλοιαι D || πολλοι W

3 ανεμου μεγαλη f35 A [96%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 21 P45vB,D [3%] NU || 1 μεγαλου C [1%] ||

~ μεγας 1  || ~ μεγαλου 1 W

4 τα δε f35 A [96%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ και 1 B,C,D,W [4%] NU

5 επεβαλεν f35  [70%] HF,CP || επεβαλλεν A,B,C [28%] RP,TR,OC,NU || εβαλεν D || εισεβαλλεν W || επεβαλλον [1%] || three other variants

6 αυτο ηδη γεμιζεσθαι f35 A,W [97%] HF,RP,CP,TR || ~ 23 το πλοιον P45vB,C,D [1%] NU || 12 βυθιζεσθαι [1%] || ~ 21 βυθιζεσθαι OC || -- || four other variants [1%]

7 ην αυτος f35 A,D,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 21 B,C [1%] NU

8 επι f35 [96%] HF,RP,CP,TR,OC || εν A,B,C,D,W [4%] NU

9 διεγειρουσιν f35 A [97%] HF,RP,CP,TR,OC || εγειρουσιν B,C [1%] NU || διεγειραντες D,W [1%]

|| εγειραντες [1%]

10 ουτως f35 (P45v)A,C,W (98.7%) HF,RP,CP,TR,OC || --B,D (1.3%) NU

11 πως ουκ f35 A,C (97.4%) HF,RP,CP,TR,OC || 2 (0.5%) || 1 (0.1%) || ουπω P45vB,D (1.9%) NU

|| --W

12 υπακουουσιν αυτω f35 A,W (97.1%) HF,RP,CP,TR,OC || 1 αυτου (1.3%) || 1 D || ~ 2 υπακουει

C (1.3%) || υπακουει 2 B (0.3%) NU

13 ηλθον rell || ηλθεν C [10%] || ηλθαν W

14 γαδαρηνων f35 A,C (95.5%) HF,RP,CP,TR || γεργεσηνων (4.1%) OC || γερασηνων B,D (0.3%) NU || γεργυστηνων W

15 εξελθοντι αυτω f35 A [96%] HF,RP,CP,TR || εξελθοντος αυτου B,C [4%] OC,NU || εξελθοντων αυτων D,W

16 ευθεως f35 A [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ευθυς C [1%] NU || --B,W

17 απηντησεν f35 A,W [95%] HF,RP,CP,TR,OC || υπηντησεν B,C,D [5%] NU


σιν1 εἶχεν ἐν τοῖς μνήμασιν.2 Καὶ οὔτε3 ἁλύσεσιν4 οὐδεὶς ἠδύνατο5 αὐτὸν δῆσαι, 4 διὰ τὸ αὐτὸν πολλάκις πέδαις καὶ ἁλύσεσιν δεδέσθαι, καὶ διεσπάσθαι ὑπ᾿ αὐτοῦ τὰς ἁλύσεις, καὶ τὰς πέδας συντετρῖφθαι, καὶ οὐδεὶς αὐτὸν ἴσχυσεν6 δαμάσαι. 5 Καὶ διὰ παντὸς, νυκτὸς καὶ ἡμέρας, ἐν τοῖς μνήμασιν καὶ ἐν τοῖς ὄρεσιν,7 ἦν κράζων καὶ κατακόπτων ἑαυτὸν λίθοις.

6Ἰδὼν δὲ8 τὸν Ἰησοῦν ἀπὸ μακρόθεν, ἔδραμεν καὶ προσεκύνησεν αὐτῷ,9

7καὶ κράξας φωνῇ μεγάλῃ εἶπεν:10 “Τί ἐμοὶ καὶ σοί, Ἰησοῦ, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου? Ὁρκίζω σε τὸν Θεόν, μή με βασανίσῃς!” 8 Ἔλεγεν γὰρ αὐτῷ, “Ἔξελθε, τὸ πνεῦμα τὸ ἀκάθαρτον, ἐκ τοῦ ἀνθρώπου!” 9 Καὶ ἐπηρώτα αὐτόν, “Τί σοι ὄνομά?”11 Καὶ ἀπεκρίθη, λέγων,12 “Λεγεὼν13 ὄνομά μοι, ὅτι πολλοί ἐσμεν”. 10 Καὶ παρεκάλει αὐτὸν πολλὰ ἵνα μὴ αὐτοὺς ἀποστείλῃ14 ἔξω τῆς χώρας. 11 Ἦν δὲ ἐκεῖ πρὸς τῷ ὄρει ἀγέλη χοίρων μεγάλη βοσκομένη.15 12 Καὶ παρεκάλεσαν αὐτὸν πάντες οἱ δαίμονες,16 λέγοντες, “Πέμψον ἡμᾶς εἰς τοὺς χοίρους, ἵνα εἰς αὐτοὺς εἰσέλθωμεν”. 13 Καὶ ἐπέτρεψεν αὐτοῖς εὐθέως ὁ Ἰησοῦς·17 καὶ ἐξελθόντα τὰ πνεύματα τὰ ἀκάθαρτα εἰσῆλθον εἰς τοὺς χοίρους, καὶ ὥρμησεν ἡ ἀγέλη





1 οικησιν f35 [30%] || κατοικησιν A,B,C(D,W) [70%] HF,RP,CP,TR,OC,NU

2 μνημασιν rell || μνημειοις D,W [5%] TR

3 ουτε f35 A [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ουδε B,C,D,W [2%] NU

4 αλυσεσιν f35 A [97%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 ουκετι D [2%] || αλυσει ουκετι B,C(W) [1%] NU

5 ηδυνατο f35 [40%] TR,OC || εδυνατο A,B,C(D) [60%] HF,RP,CP,NU || εδυναντο W (Attic or Koine?)

6 αυτον ισχυσεν f35 [25%] || 1 ισχυεν [71%] HF,RP,CP,TR || ~ ισχυεν 1 A,B,C(W) [3%] OC,NU ||

~ 21  [1%] || 1 ισχυν D

7 μνημασιν και εν τοις ορεσιν f35 A,B,C [40%] CP,OC,NU || ~ 52341 [57%] HF,RP,TR ||

~5234 μνημειοις D,W [1%] || μνημειοις 2345 [2%]

8 ιδων δε f35 A,D,W [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ και 1 B,C [3%] NU

9 αυτω rell || ουτον A,B,C [2%] OC

10 ειπεν f35 D [90%] HF,RP,CP,TR || λεγει A,B,C,W [10%] OC,NU

11 σοι ονομα f35 (D) [90%] HF,RP,CP,TR || ~ 21 A,B,C,W [10%] OC,NU

12 απεκριθη λεγων f35 [90%] HF,RP,CP,TR,OC || λεγει αυτω A,B,C,W [10%] NU || 1 D

13 λεγεων f35 A(C)W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || λεγιων B(D) [1%] NU

14 αυτους αποστειλη f35 D [90%] HF,RP,CP,TR || ~ 21 A [5%] OC || αυτα 2 B,C [0.5%] NU || αυτον 2  [0.5%] || ~ 2 αυτον W [4%] || one other variant

15 προς τω ορει αγελη χοιρων μεγαλη βοσκομενη f35 B,C [88%] HF,RP,CP,NU || ~ 456 βοσκομενων

123 A || 124567  || 1 τα ορη 4567 [3%] TR || 1 το 34567 [2%] || ~ 4561237 W [1%] ||

123457 D [1%] || 4567 [0.5%] || ~ 4567123 [3%] OC || at least three further variants

16 παντες οι δαιμονες f35 A [92%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C(W) [5%] NU || τα δαιμονια D || 23 [2%] || παντα τα δαιμονια [0.5%]

17 ευθεως ο ιησους f35 A(D) [97%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C,W [2%] NU || 23 [1%]


κατὰ τοῦ κρημνοῦ εἰς τὴν θάλασσαν (ἦσαν δὲ1 ὡς δισχίλιοι), καὶ ἐπνίγοντο ἐν τῇ θαλάσσῃ.

　　14 Οἱ δὲ2 βόσκοντες τοὺς χοίρους3 ἔφυγον, καὶ ἀνήγγειλαν4 εἰς τὴν πόλιν καὶ εἰς τοὺς ἀγρούς. Καὶ ἐξῆλθον5 ἰδεῖν τί ἐστιν τὸ γεγονός. 15 Καὶ ἔρχονται πρὸς τὸν Ἰησοῦν καὶ θεωροῦσιν τὸν δαιμονιζόμενον καθήμενον καὶ6 ἱματισμένον καὶ σωφρονοῦντα, τὸν ἐσχηκότα τὸν λεγεῶνα·7 καὶ ἐφοβήθησαν. 16 Διηγήσαντο δὲ8 αὐτοῖς οἱ ἰδόντες πῶς ἐγένετο τῷ δαιμονιζομένῳ, καὶ περὶ τῶν χοίρων. 17 Καὶ ἤρξαντο παρακαλεῖν αὐτὸν ἀπελθεῖν ἀπὸ τῶν ὁρίων αὐτῶν.

　　18 Καὶ ἐμβάντος9 αὐτοῦ εἰς τὸ πλοῖον, παρεκάλει αὐτὸν ὁ δαιμονισθεὶς ἵνα ᾖ μετ᾿ αὐτοῦ.10 19 Ὁ δὲ Ἰησους11 οὐκ ἀφῆκεν αὐτόν, ἀλλὰ λέγει αὐτῷ, “Ὕπαγε εἰς τὸν οἶκόν σου πρὸς τοὺς σοὺς καὶ ἀνάγγειλον12 αὐτοῖς ὅσα σοι ὁ Κύριος πεποίηκεν·13 καὶ ἠλέησέν σε”. 20 Καὶ ἀπῆλθεν καὶ ἤρξατο κηρύσσειν ἐν τῇ Δεκαπόλει ὅσα ἐποίησεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· καὶ πάντες ἐθαύμαζον.

　　21 Καὶ διαπεράσαντος τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ πλοίῳ14 πάλιν εἰς τὸ πέραν, συνήχθη ὄχλος πολὺς ἐπ᾿ αὐτόν· καὶ ἦν παρὰ τὴν θάλασσαν.

A hemorrhage and a dead girl

　　22 Καὶ ἰδοὺ,15 ἔρχεται εἷς τῶν ἀρχισυναγώγων, ὀνόματι Ἰάειρος, καὶ ἰδὼν αὐτὸν πίπτει πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ 23 καὶ παρεκάλει16 αὐτὸν πολλά, λέγων ὅτι “Τὸ θυγάτριόν μου ἐσχάτως ἔχει· ἵνα ἐλθὼν ἐπιθῇς αὐτῇ


1 ησαν δε f35 A [98%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C,D,W [2%] NU

2 οι δε f35 D [95%] HF,RP,CP,TR || και οι A,B,C,W [5%] OC,NU

3 τους χοιρους f35 A [97%] HF,RP,CP,TR,OC || αυτους B,C [3%] NU || αυτος D

4 ανηγγειλαν f35 W [85%] HF,RP,CP,TR || απηγγειλαν ()A,B,C,D [15%] OC,NU

5 εξηλθον f35 C,D,W [90%] HF,RP,CP,TR,OC || ηλθον A,B [10%] NU

6 και f35 A,C [95%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,D(W) [5%] NU

7 λεγεωνα f35 A,B,C,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || λεγιωνα  [1%] NU || --D

8 διηγησαντο δε f35 D [85%] HF,RP,CP || ~ και 1 P45vA,B,C,W [15%] TR,OC,NU

9 εμβαντος f35 [95%] HF,RP,CP,TR || εμβαινοντος A,B,C(D,W) [5%] OC,NU

10 η μετ αυτου f35 D [85%] HF,RP,CP,TR || ~ 231 A,C,W [15%] OC,NU || ~ 23 ην B

11 ο δε ιησους f35 D [90%] HF,RP,CP,TR || και A,B,C,W [9%] OC,NU || ~ και 13 [1%]

12 αναγγειλον f35 A [96%] HF,RP,CP,TR,OC || απαγγειλον B,C [2%] NU || διαγγειλον P45vD,W [2%]

13 σοι ο κυριος πεποιηκεν f35 A,W [90%] HF,RP,CP,OC || ~ 2314 B,C [0.5%] NU || ~ 2341  || 123 εποιησεν [9%] TR || 12 θεος εποιησεν D

14 εν τω πλοιω f35 A,C,N(W) (96.9%) HF,RP,CP,TR,OC[NU] || 13 B (0.7%) || --D (2.2%) || εις το

πλοιον (0.2%)

15 ιδου f35 P45vA,C,N,W [99%] HF,RP,CP,TR || --B,D [1%] OC,NU

16 παρεκαλει f35 B,N,W [98%] HF,RP,CP,TR,OC || παρακαλει A,C [2%] NU || παρακαλων D


τὰς χεῖρας1 ὅπως2 σωθῇ, καὶ ζήσεται”.3 24 Καὶ ἀπῆλθεν μετ᾿ αὐτοῦ. Καὶ ἠκολούθει αὐτῷ ὄχλος πολύς, καὶ συνέθλιβον αὐτόν.

The hemorrhage

　　25 Καὶ γυνή τις4 οὖσα—ἐν ῥύσει αἵματος ἔτη δώδεκα,5 26 καὶ πολλὰ παθοῦσα ὑπὸ πολλῶν ἰατρῶν, καὶ δαπανήσασα τὰ παρ᾿ αὐτῆς6 πάντα, καὶ  μηδὲν  ὠφεληθεῖσα  ἀλλὰ  μᾶλλον  εἰς  τὸ  χεῖρον  ἐλθοῦσα— 27 ἀκούσασα περὶ τοῦ Ἰησοῦ, ἐλθοῦσα ἐν τῷ ὄχλῳ ὄπισθεν ἥψατο τοῦ ἱματίου αὐτοῦ. 28 (Ἔλεγεν γὰρ7 ὅτι “Κἂν τῶν ἱματίων αὐτοῦ ἅψωμαι,8 σωθήσομαι”.) 29 Καὶ εὐθέως9 ἐξηράνθη ἡ πηγὴ τοῦ αἵματος αὐτῆς, καὶ ἔγνω τῷ σώματι ὅτι ἴαται ἀπὸ τῆς μάστιγος. 30 Καὶ εὐθέως10 ὁ Ἰησοῦς, ἐπιγνοὺς ἐν ἑαυτῷ τὴν ἐξ αὐτοῦ δύναμιν ἐξελθοῦσαν, ἐπιστραφεὶς ἐν τῷ ὄχλῳ ἔλεγεν, “Τίς μου ἥψατο τῶν ἱματίων?” 31 Καὶ ἔλεγον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, “Βλέπεις τὸν ὄχλον συνθλίβοντά σε, καὶ λέγεις, ‘Τίς μου ἥψατο?’?” 32 Καὶ περιεβλέπετο ἰδεῖν τὴν τοῦτο ποιήσασαν. 33 Ἡ δὲ γυνὴ, φοβηθεῖσα καὶ τρέμουσα, εἰδυῖα ὃ γέγονεν ἐπ᾿11 αὐτῇ, ἦλθεν καὶ προσέπεσεν αὐτῷ καὶ εἶπεν αὐτῷ πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν. 34 Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῇ: “Θύγατερ,12 ἡ πίστις σου σέσωκέν σε. Ὕπαγε εἰς εἰρήνην καὶ ἴσθι ὑγιὴς ἀπὸ τῆς μάστιγός σου.”

The dead girl

　　35 Ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος, ἔρχονται ἀπὸ τοῦ ἀρχισυναγώγου, λέγοντες ὅτι “Ἡ θυγάτηρ σου ἀπέθανεν. Τί ἔτι σκύλλεις τὸν διδάσκαλον?” 36 Ὁ δὲ Ἰησοῦς εὐθέως ἀκούσας13 τὸν λόγον λαλούμενον λέγει τῷ ἀρχισυναγώγῳ,




1 αυτη τας χειρας f35 N [95%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 231 B,C,W [1%] NU || αυτω 23 P45vA [2%] ||

~χειρα 1 [1%] || αυτης εκ των χειρων σου D || at lest three further variants

2 οπως f35 A,N [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ινα B,C,D,W [3%] NU

3 ζησεται f35 A,N,W [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ζηση B,C,D [3%] NU

4 τις f35 D,N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || --A,B,C,W [2%] NU

5 ετη δωδεκα f35 A,D,N [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 21 B,C,W [3%] NU

6 αυτης f35 A,B [90%] HF,RP,CP,NU || εαυτης C,D,N,W [10%] TR,OC

7 γαρ rell || 1 εν εαυτη (D) [10%] OC

8 καν των ιματιων αυτου αψωμαι (~ 54 W) f35 A,N(W) [99%] HF,RP,CP,TR || ~ εαν 51 (-κ. B) 23 (του ιματιου ) 4 (B)C [1%] OC,NU || 1 του ιματιου εαυτου D

9 ευθεως f35 A,D,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ευθυς B,C [1%] NU

10 Ibid.

11 επ f35 A,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C,D [1%] NU

12 θυγατερ f35 A,N [99%] HF,RP,CP,TR,OC || θυγατηρ B,D,W [1%] NU (C illegible)

13 ευθεως ακουσας f35 A,C [96%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 21 N [1%] || 2 [2%] || παρακουσας ()B,W

[1%] NU || 2 τουτον D


“Μὴ φοβοῦ· μόνον πίστευε!” 37 Καὶ οὐκ ἀφῆκεν οὐδένα αὐτῷ1 συνακολουθῆσαι, εἰ μὴ2 Πέτρον καὶ Ἰάκωβον καὶ Ἰωάννην, τὸν ἀδελφὸν Ἰακώβου. 38 Καὶ ἔρχεται3 εἰς τὸν οἶκον τοῦ ἀρχισυναγώγου καὶ θεωρεῖ θόρυβον4—κλαίοντας καὶ ἀλαλάζοντας πολλά. 39 Καὶ εἰσελθὼν λέγει αὐτοῖς: “Τί θορυβεῖσθε καὶ κλαίετε? Τὸ παιδίον οὐκ ἀπέθανεν, ἀλλὰ καθεύδει.” 40 Καὶ κατεγέλων αὐτοῦ. Ὁ5 δὲ ἐκβαλὼν πάντας,6 παραλαμβάνει τὸν πατέρα τοῦ παιδίου καὶ τὴν μητέρα, καὶ τοὺς μετ᾿ αὐτοῦ, καὶ εἰσπορεύεται ὅπου ἦν τὸ παιδίον ἀνακείμενον.7 41 Καὶ κρατήσας τῆς χειρὸς τοῦ παιδίου λέγει αὐτῇ, “Ταλιθά, κοῦμι”,8 ὅ ἐστιν μεθερμηνευόμενον, “Τὸ κοράσιον, σοὶ λέγω, ἔγειραι!”9 42 Καὶ εὐθέως10 ἀνέστη τὸ κοράσιον καὶ περιεπάτει (ἦν γὰρ ἐτῶν δώδεκα). Καὶ ἐξέστησαν11 ἐκστάσει μεγάλῃ.  Καὶ5 διεστείλατο αὐτοῖς πολλὰ ἵνα μηδεὶς γνῷ τοῦτο, καὶ εἶπεν δοθῆναι αὐτῇ φαγεῖν.

A visit to Natsareth

　　Καὶ ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν καὶ ἦλθεν13 εἰς τὴν πατρίδα αὐτοῦ,14 καὶ ἀκολουθοῦσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. 2 Καὶ γενομένου σαββάτου, ἤρξατο ἐν τῇ συναγωγῇ διδάσκειν.15 Καὶ πολλοὶ ἀκούοντες ἐξεπλήσσοντο, λέγοντες: “Πόθεν τούτῳ ταῦτα?” καὶ, “Τίς ἡ σοφία ἡ δοθεῖσα αὐτῷ?”16 καὶ,17 “Δυνάμεις τοιαῦται διὰ τῶν χειρῶν αὐτοῦ γίνονται!18 3 Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ


1 ουδενα αυτω f35 A(D)N [98%] HF,RP,CP,TR || ~ 21 W [1%] OC || 1 μετ αυτου B,C [1%] NU ||

1 αυτων [1%]

2 μη f35 A,D,N [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 τον B,C [0.5%] NU || 1 μονον W

3 ερχεται f35 N,W [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ερχονται A,B,C,D [2%] NU

4 θορυβον f35 D [90%] HF,RP,CP,TR || 1 και A,B,C,N,W [10%] OC,NU (OC is in small print)

5 ο f35 A,N,W [98%] HF,RP,CP,TR,OC || αυτος B,C,D [2%] NU

6 παντας f35 A,B,C,N,W [95%] HF,RP,CP,OC,NU || απαντας [5%] TR || D is wild

7 ανακειμενον f35 A,C,N [97%] HF,RP,CP,TR,OC || κατακειμενον W [1%] || κατακεκλιμενον [1%]

|| --B,D [1%] NU || two other variants

8 κουμι f35 (A)(D)N (82.4%) HF,RP,TR,OC || κουμ B,C (17.4%) CP,NU || --W || long omissions (0.1%)

9 εγειραι f35 [70%] HF,RP,CP,TR || εγειρε A,B,C,D,N,W [30%] OC,NU

10 ευθεως f35 A,C,D,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ευθυς B [1%] NU

11 εξεστησαν f35 P45A,N,W (96.3%) HF,RP,CP,TR,OC || 1 οι γονεις (1.2%) || 1 οι γονεις αυτης

(1.3%) || 1 ευθυς B,C (0.5%) [NU] || 1 παντες D (0.1%) || long omissions (0.5%)

12 γνω f35 C,N [99%] HF,RP,CP,TR,OC || γνοι P45A,B,D,W [1%] NU

13 ηλθεν f35 A(D)N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ερχεται B,C [1%] NU || --W [1%]

14 αυτου rell || εαυτου OC

15 εν τη συναγωγη διδασκειν f35 P45vA,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 4123 B,C,D [1%] NU

16 αυτω f35 A,N,W [84%] HF,RP,CP,OC || 1 οτι [5%] TR || τουτω B [1%] NU || τουτω ινα C || 1 ινα D [10%]

17 και f35 A,C,D,W [98%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 αι B,N [1%] NU || --[1%]

18 γινονται f35 (A)(C)N(W) [96%] HF,RP,CP,TR,OC || γινομεναι (B) [1%] NU || γινωνται (D) [3%]


τέκτων, ὁ υἱὸς1 Μαρίας, ἀδελφὸς δὲ2 Ἰακώβου καὶ Ἰωσῆ3 καὶ Ἰούδα καὶ Σίμωνος? Καὶ οὐκ εἰσὶν αἱ ἀδελφαὶ αὐτοῦ ὧδε πρὸς ἡμᾶς?” Καὶ ἐσκανδαλίζοντο ἐν αὐτῷ. 4 Ἔλεγεν δὲ4 αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς ὅτι “Οὐκ ἔστιν προφήτης ἄτιμος, εἰ μὴ ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ καὶ ἐν τοῖς συγγενέσιν5 καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ”. 5 Καὶ οὐκ ἠδύνατο6 ἐκεῖ οὐδεμίαν δύναμιν ποιῆσαι,7 εἰ μὴ ὀλίγοις ἀρρώστοις ἐπιθεὶς τὰς χεῖρας ἐθεράπευσεν. 6 Καὶ ἐθαύμαζεν διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν. Καὶ περιῆγεν τὰς κώμας κύκλῳ, διδάσκων.

The Twelve commissioned and sent

　　7 Καὶ προσκαλεῖται τοὺς δώδεκα καὶ ἤρξατο αὐτοὺς ἀποστέλλειν δύο δύο, καὶ ἐδίδου αὐτοῖς ἐξουσίαν τῶν πνευμάτων τῶν ἀκαθάρτων. 8 Καὶ παρήγγειλεν8 αὐτοῖς ἵνα μηδὲν αἴρωσιν εἰς ὁδὸν, εἰ μὴ ῥάβδον μόνον—μὴ πήραν, μὴ ἄρτον,9 μὴ εἰς τὴν ζώνην χαλκόν—9 ἀλλ᾿ ὑποδεδεμένους σανδάλια, καὶ μὴ ἐνδύσησθε10 δύο χιτῶνας. 10 Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς: “Ὅπου ἐὰν εἰσέλθητε εἰς οἰκίαν, ἐκεῖ μένετε ἕως ἂν ἐξέλθητε ἐκεῖθεν. 11 Καὶ ὅσοι11 ἐὰν12 μὴ13 δέξωνται14 ὑμᾶς μηδὲ ἀκούσωσιν ὑμῶν, ἐκπορευόμενοι ἐκεῖθεν, ἐκτινάξατε τὸν χοῦν τὸν ὑποκάτω τῶν ποδῶν ὑμῶν εἰς μαρτύριον αὐτοῖς. Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἀνεκτότερον ἔσται Σοδόμοις ἢ Γομόρροις ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως ἢ τῇ πόλει ἐκείνῃ.”15 12 Καὶ ἐξελθόντες




1 υιος f35 A,D,N [98%] HF,RP,CP,TR || 1 της B,C,W [2%] OC,NU

2 αδελφος δε f35 A,N,W [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ και 1 B,C [1%] NU || ~ και ο 1 D [0.5%] || two other variants

3 ιωση f35 A,C,N,W (97.7%) HF,RP,CP,TR,OC || ιωσηφ  (0.9%) || ιωσητος B,D (1.2%) NU || three other variants (0.2%)

4 ελεγεν δε f35 A,N,W [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ και 1 B,C,D [2%] NU

5 και εν τοις συγγενεσιν f35 A,D,W [93%] HF,RP,CP,TR,OC || 123 συγγενευσιν [4%] || 1234 αυτου C [1%] || 123 συγγενευσιν αυτου B(N) [2%] NU || --

6 ηδυνατο f35 D,N [94%] HF,RP,CP,TR,OC || εδυνατο A,B,C,W [6%] NU

7 ουδεμιαν δυναμιν ποιησαι f35 A,N [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 312 B,C [2%] NU || ~ 132 D [1%] || ~ 32 W

8 παρηγγειλεν rell || παρηγγελεν [2%] CP || παρηγγελλεν W [10%]

9 πηραν μη αρτον f35 A(D)N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 321 B,C [1%] NU

10 ενδυσησθε f35 C [91%] HF,RP,CP,TR,NU || ενδυσασθε B [0.5%] || ενδυσησθαι A,D,W [1%] || ενδυσασθαι [5%] some TRs || ενδεδυσθαι N [2%] OC

11 οσοι f35 A,D,N [96%] HF,RP,CP,TR,OC || ος B,C,W [4%] NU

12 εαν f35 A,D,N [50%] CP,OC || αν B,C,W [50%] HF,RP,TR,NU

13 μη f35 A,C,D,N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || τοπος 1 B,W [2%] NU

14 δεξωνται f35 A,D,N [93%] HF,RP,CP,TR,OC || δεξονται [4%] || δεξηται B,C,W [3%] NU

15 αμην λεγω υμιν ανεκτοτερον εσται σοδομοις η γομορροις εν ημερα κρισεως η τη πολει εκεινη f35 A,N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C,D,W [2%] NU


ἐκήρυσσον1 ἵνα μετανοήσωσιν,2 13 καὶ δαιμόνια πολλὰ ἐξέβαλλον,3 καὶ ἤλειφον ἐλαίῳ πολλοὺς ἀρρώστους καὶ ἐθεράπευον.

Herod had executed John the Baptizer

　　14 Καὶ ἤκουσεν ὁ βασιλεὺς Ἡρῴδης, φανερὸν γὰρ ἐγένετο τὸ ὄνομα αὐτοῦ, καὶ ἔλεγεν4 ὅτι “Ἰωάννης ὁ βαπτίζων5 ἐκ νεκρῶν ἠγέρθη,6 καὶ διὰ τοῦτο ἐνεργοῦσιν αἱ δυνάμεις ἐν αὐτῷ”. 15 Ἄλλοι7 ἔλεγον ὅτι “Ἠλίας ἐστίν”. Ἄλλοι δὲ ἔλεγον ὅτι “Προφήτης ἐστὶν ὡς8 εἷς τῶν προφητῶν”. 16 Ἀκούσας δὲ ὁ9 Ἡρῴδης εἶπεν10 ὅτι11 “Ὃν ἐγὼ ἀπεκεφάλισα Ἰωάννην, οὗτός ἐστιν· αὐτὸς12 ἠγέρθη ἐκ νεκρῶν!”13

　　17 Αὐτὸς γὰρ ὁ Ἡρῴδης ἀποστείλας ἐκράτησεν τὸν Ἰωάννην, καὶ ἔδησεν αὐτὸν ἐν φυλακῇ,14 διὰ Ἡρῳδιάδα, τὴν γυναῖκα Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ· ὅτι αὐτὴν ἐγάμησεν 18—ἔλεγεν γὰρ ὁ Ἰωάννης τῷ Ἡρῴδῃ ὅτι “Οὐκ ἔξεστίν σοι ἔχειν τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ σου”. 19 Ἡ δὲ Ἡρῳδιὰς ἐνεῖχεν αὐτῷ καὶ ἤθελεν αὐτὸν ἀποκτεῖναι· καὶ οὐκ ἠδύνατο, 20 ὁ γὰρ Ἡρῴδης ἐφοβεῖτο τὸν Ἰωάννην, εἰδὼς αὐτὸν ἄνδρα δίκαιον καὶ ἅγιον, καὶ συνετήρει αὐτόν. Καὶ ἀκούων15 αὐτοῦ πολλὰ ἐποίει,16 καὶ ἡδέως αὐτοῦ ἤκουεν.





1 εκηρυσσον f35 A,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || εκηρυξαν ()B,C,D [1%] NU

2 μετανοησωσιν f35 A,C [99%] HF,RP,CP,TR,OC || μετανοωσιν B,D,W [0.5%] NU || μετανοησουσιν N

3 εξεβαλλον rell || εξεβαλον C,D [10%] CP || εξεπεμπον W

4 ελεγεν f35 A,C,N (99%) HF,RP,CP,TR,OC || ελεγον B,W (0.7%) NU || ελεγοσαν D (0.1%) || ειπεν (0.1%)

5 βαπτιζων f35 A,B,C,N (91.9%) HF,RP,CP,TR,OC,NU || βαπτιστης D,W (8.1%)

6 εκ νεκρων ηγερθη f35 N,W (91.5%) HF,RP,CP,TR,OC || ~ 312 C (0.6%) || ~ 3 απο των 2 (1.3%) ||

12 ανεστη A (5.7%) || ~ εγηγερται 12 B,D (0.7%) NU || three other variants (0.2%)

7 αλλοι f35 [70%] HF,RP,CP,TR || 1 δε A,B,C,D,N,W [29%] OC,NU || --[1%]

8 εστιν ως f35 A,N [94%] HF,RP,CP,OC || 2 B,C,W [2%] NU || 1 η 2 [2%] TR || η 2 [2%] || --D

9 ο f35 A,B,N,W [50%] TR,OC,NU || --C,D [50%] HF,RP,CP

10 ειπεν f35 A,D,N,W [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ελεγεν P45vB,C [2%] NU

11 οτι f35 P45A,C,N,W [96%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,D [4%] NU

12 εστιν αυτος f35 A,C,N (98%) HF,RP,CP,TR,OC || --()B(D)W (1%) NU || 1 (0.4%) || three other variants (0.2%) || long omission (0.3%)

13 εκ νεκρων f35 A(D) [96%] HF,RP,CP,TR,OC || απο των 2 C,N [3%] || --B,W [1%] NU

14 εν φυλακη f35 (A)B,C,N (93.3%) HF,RP,CP,OC,NU || εις φυλακην (0.5%) || 1 τη 2 W (5.1%) TR

|| και εβαλεν εις φυλακην D (0.9%) || two other variants (0.1%)

15 ακουων f35 [20%] || ακουσας A,B,C,D,N,W [80%] HF,RP,CP,TR,OC,NU

16 εποιει f35 A,C,D,N (98.4%) HF,RP,CP,TR,OC || α 1 (1%) || ηπορει B (0.4%) NU || ηπορειτο W

|| --(0.2%)


　　21 Καὶ γενομένης ἡμέρας εὐκαίρου ὅτε Ἡρῴδης τοῖς γενεσίοις αὐτοῦ δεῖπνον ἐποίει1 τοῖς μεγιστᾶσιν αὐτοῦ καὶ τοῖς χιλιάρχοις καὶ τοῖς πρώτοις τῆς Γαλιλαίας. 22 Καὶ εἰσελθούσης τῆς θυγατρὸς αὐτῆς τῆς2 Ἡρῳδιάδος καὶ ὀρχησαμένης, καὶ ἀρεσάσης3 τῷ Ἡρῴδη καὶ τοῖς συνανακειμένοις, εἶπεν ὁ βασιλεὺς τῷ κορασίῳ, “Αἴτησόν με ὃ ἐὰν θέλῃς, καὶ δώσω σοι”. 23 Καὶ ὤμοσεν αὐτῇ4 ὅτι “Ὃ5 ἐάν με6 αἰτήσῃς δώσω σοι, ἕως ἡμίσους τῆς βασιλείας μου!”

　　24 Ἡ δὲ7 ἐξελθοῦσα εἶπεν τῇ μητρὶ αὐτῆς, “Τί αἰτήσομαι?”8 Ἡ δὲ εἶπεν, “Τὴν κεφαλὴν Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ!”9 25 Καὶ εἰσελθοῦσα εὐθέως10 μετὰ σπουδῆς πρὸς τὸν βασιλέα ᾐτήσατο, λέγουσα, “θέλω ἵνα μοι δῷς ἐξ αυτῆς11 ἐπὶ πίνακι τὴν κεφαλὴν Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ!” 26 Καὶ περίλυπος γενόμενος ὁ βασιλεύς, διὰ τοὺς ὅρκους, καὶ τοὺς συνανακειμένους,12 οὐκ ἠθέλησεν αὐτὴν ἀθετῆσαι.13 27 Καὶ εὐθέως14 ἀποστείλας ὁ βασιλεὺς σπεκουλάτωρα15 ἐπέταξεν ἐνεχθῆναι16 τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ. Ὁ δὲ17 ἀπελθὼν ἀπεκεφάλισεν αὐτὸν ἐν τῇ φυλακῇ 28 καὶ ἤνεγκεν τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἐπὶ πίνακι, καὶ ἔδωκεν αὐτὴν τῷ κορασίῳ· καὶ τὸ κοράσιον ἔδωκεν αὐτὴν τῇ μητρὶ αὐτῆς. 29 Καὶ ἀκούσαντες, οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἦλθον καὶ ἦραν τὸ πτῶμα αὐτοῦ καὶ ἔθηκαν αὐτὸ ἐν18 μνημείῳ.



1 εποιει f35 A,N [97%] HF,RP,CP,TR,OC || εποιησεν B,C,D,W [3%] NU

2 αυτης της f35 A,C,N (96.5%) HF,RP,CP,TR,OC || 2 (1.3%) || αυτου 2 (0.9%) || αυτου B,D (0.4%) NU || 1 W (0.7%) || two other variants (0.2%)

3 και αρεσασης f35 P45A,D,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ηρεσεν B,C [1%] NU

4 αυτη f35 A,B,N [99%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 πολλα D [1%] [NU] || πολλα P45 || long omission W [1%]

5 ο f35 A,C,N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || --P45B(D) [1%] NU || long omission W [1%]

6 με rell || --N [2%] CP || long omission W [1%]

7 η δε f35 A,C,D,N,W [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || και B [0.5%] NU

8 αιτησομαι f35 [96%] HF,RP,CP,TR,OC || αιτησωμαι A,B,C,D,N,W [4%] NU

9 βαπτιστου f35 A,C,D,N,W [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || βαπτιζοντος B [0.5%] NU

10 ευθεως f35 A [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ευθυς P45B,C,N,W [2%] NU || --D [1%]

11 μοι δως εξαυτης f35 A [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 321 B,C [1%] NU || ~ 213 N || ~ δος 1 D || 1 δωσης W || μη δος 3 [1%]

12 συνανακειμενους f35 A,D,N [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || ανακειμενους B,C,W [0.5%] NU

13 αυτην αθετησαι f35 A,D,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 21 B,C,N [1%] NU

14 ευθεως f35 A(D)N,W [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || ευθυς B,C [0.5%] NU

15 σπεκουλατωρα f35 [50%] CP,TR,OC || σπεκουλατορα A,B,C(D)N,W [50%] HF,RP,NU

16 ενεχθηναι f35 A,D,N,W (98.7%) HF,RP,CP,TR,OC || ανεχθηναι (0.5%) || εχθηναι (0.1%) || ενεγκαι B,C (0.4%) NU || long omission (0.2%)

17 ο δε f35 A,D,N (97.6%) HF,RP,CP,TR,OC || και B,C,W (1.1%) NU ||  (1.3%) omit a whole line [homoioteleuton]

18 εν rell || 1 τω D [10%] TR


The Twelve return

　　30 Καὶ συνάγονται οἱ ἀπόστολοι πρὸς τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἀπήγγειλαν αὐτῷ πάντα, καὶ1 ὅσα ἐποίησαν καὶ ὅσα ἐδίδαξαν. 31 Καὶ εἶπεν2 αὐτοῖς, “Δεῦτε ὑμεῖς αὐτοὶ κατ᾿ ἰδίαν εἰς ἔρημον τόπον καὶ ἀναπαύεσθε3 ὀλίγον”· ἦσαν γὰρ οἱ ἐρχόμενοι καὶ οἱ ὑπάγοντες πολλοί, καὶ οὐδὲ φαγεῖν εὐκαίρουν.4

Bread for 5,000 men

　　32 Καὶ ἀπῆλθον5 εἰς ἔρημον τόπον τῷ πλοίῳ6 κατ᾿ ἰδίαν. 33 Καὶ εἶδον αὐτοὺς ὑπάγοντας7 καὶ ἐπέγνωσαν αὐτοὺς8 πολλοί, καὶ πεζῇ ἀπὸ πασῶν τῶν πόλεων συνέδραμον ἐκεῖ καὶ προῆλθον αὐτούς καὶ συνῆλθον πρὸς αὐτόν.9 34 Καὶ ἐξελθὼν εἶδεν ὁ Ἰησοῦς10 πολὺν ὄχλον, καὶ ἐσπλαγχνίσθη ἐπ᾿ αὐτοῖς,11 ὅτι ἦσαν ὡς πρόβατα μὴ ἔχοντα ποιμένα, καὶ ἤρξατο διδάσκειν αὐτοὺς πολλά.

　　35 Καὶ ἤδη ὥρας πολλῆς γενομένης, προσελθόντες αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ λέγουσιν12 ὅτι “Ἔρημός ἐστιν ὁ τόπος, καὶ ἤδη ὥρα πολλή. 36 Ἀπόλυσον αὐτούς, ἵνα ἀπελθόντες εἰς τοὺς κύκλῳ ἀγροὺς καὶ κώμας ἀγοράσωσιν ἑαυτοῖς ἄρτους· τί γὰρ φάγωσιν οὐκ ἔχουσιν.”13 37 Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς, “Δότε αὐτοῖς ὑμεῖς φαγεῖν!” Καὶ λέγουσιν αὐτῷ, “Ἀπελθόντες ἀγοράσωμεν δηναρίων διακοσίων14 ἄρτους καὶ δῶμεν15 αὐτοῖς φαγεῖν?” 38 Ὁ δὲ λέγει αὐτοῖς: “Πόσους ἄρτους ἔχετε? Ὑπάγετε καὶ16 ἴδετε.” Καὶ γνόντες λέγουσιν, “Πέντε, καὶ δύο ἰχθύας”.


1 και f35 A,W [85%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C,D,N [15%] NU

2 ειπεν f35 A,D,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || λεγει B,C [1%] NU

3 αναπαυεσθε f35 D,N,W [95%] HF,RP,CP,TR,OC || αναπαυσασθε A,B,C [5%] NU

4 ευκαιρουν f35 A,B,N [60%] HF,RP,CP,OC,NU || ηυκαιρουν C,W [40%] TR || ευκαιρος ειχον D

5 απηλθον rell || απηλθεν [15%]

6 εις ερημον τοπον τω πλοιω f35 A,W [97%] HF,RP,CP,TR || ~ εν 4 (-τ. ) 5123 ()B [1%] NU ||

~ 1 το πλοιον 123 D || 123 εν 45 N [1%] || 123 εν 5 [1%] OC (C vacant)

7 υπαγοντας rell || 1 οι οχλοι W [5%] TR

8 αυτους f35 A,N [50%] OC || αυτον [48%] HF,RP,CP,TR || --B,D,W [2%] NU

9 και συνηλθον (ηλθον CP, συνεδραμον A) προς αυτον f35 (A)N [96%] HF,RP(CP)TR,OC

|| --B(D)W [4%] NU

10 ειδεν ο ιησους f35 (D) [80%] HF,RP,CP,TR || ~ 231 A,N [17%] OC || 1 ()B,W [3%] NU

11 αυτοις f35 A,N [99%] HF,RP,CP,TR,OC || αυτους B,D,W [1%] NU

12 λεγουσιν f35 A,D,W [95%] HF,RP,CP,TR,OC || ελεγον B [1%] NU || 1 αυτω [4%] || λεγοντες N

13 αρτους τι γαρ φαγωσιν ουκ εχουσιν f35 A,N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || 23456 [1%] || 24 P45B,W [1%] NU || βρωματα 24  || 2 φαγειν D

14 δηναριων διακοσιων rell || ~ 21 D,N [15%] TR

15 δωμεν f35 W [97%] HF,RP,CP,TR,OC || δωσομεν P45A,B [1%] NU || δωσωμεν N,D [2%]

16 και f35 A,N [97%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,D,W [3%] NU


　　39 Καὶ ἐπέταξεν αὐτοῖς ἀνακλῖναι1 πάντας συμπόσια συμπόσια ἐπὶ τῷ χλωρῷ χόρτῳ. 40 Καὶ ἀνέπεσον2 πρασιαὶ πρασιαὶ ἀνὰ3 ἑκατὸν καὶ ἀνὰ πεντήκοντα. 41 Καὶ λαβὼν τοὺς πέντε ἄρτους καὶ τοὺς δύο ἰχθύας, ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν εὐλόγησεν καὶ κατέκλασεν τοὺς ἄρτους καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ,4 ἵνα παραθῶσιν5 αὐτοῖς· καὶ τοὺς δύο ἰχθύας ἐμέρισεν πᾶσιν. 42 Καὶ ἔφαγον πάντες καὶ ἐχορτάσθησαν. 43 Καὶ ἦραν κλασμάτων6 δώδεκα κοφίνους πλήρεις,7 καὶ ἀπὸ τῶν ἰχθύων. 44 Καὶ ἦσαν οἱ φαγόντες τοὺς ἄρτους8 πεντακισχίλιοι ἄνδρες.

Jesus retires to pray

　　45 Καὶ εὐθέως9 ἠνάγκασεν τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ ἐμβῆναι εἰς τὸ πλοῖον καὶ προάγειν εἰς τὸ πέραν, πρὸς Βηθσαϊδάν, ἕως αὐτὸς ἀπολύσει10 τὸν ὄχλον. 46 Καὶ ἀποταξάμενος αὐτοῖς ἀπῆλθεν εἰς τὸ ὄρος προσεύξασθαι.

A walk on water

　　47 Καὶ ὀψίας γενομένης, ἦν τὸ πλοῖον ἐν μέσῳ τῆς θαλάσσης· καὶ αὐτὸς μόνος ἐπὶ τῆς γῆς. 48 Καὶ εἶδεν11 αὐτοὺς βασανιζομένους ἐν τῷ ἐλαύνειν, ἦν γὰρ ὁ ἄνεμος ἐναντίος αὐτοῖς. Καὶ12 περὶ τετάρτην φυλακὴν τῆς νυκτὸς ἔρχεται πρὸς αὐτοὺς περιπατῶν ἐπὶ τῆς θαλάσσης, καὶ ἤθελεν παρελθεῖν αὐτούς· 49 οἱ δὲ, ἰδόντες αὐτὸν περιπατοῦντα ἐπὶ τῆς θαλάσσης,13 ἔδοξαν φάντασμα εἶναι,14 καὶ ἀνέκραξαν! 50 Πάντες γὰρ αὐτὸν εἶδον15 καὶ ἐταράχθησαν. Καὶ εὐθέως16 ἐλάλησεν μετ᾿ αὐτῶν, καὶ λέγει αὐτοῖς: “Θαρσεῖτε! Ἐγώ εἰμι, μὴ φοβεῖσθε!” 51 Καὶ ἀνέβη πρὸς


1 ανακλιναι f35 A,D,N,W (89.2%) HF,RP,CP,TR,OC,NU || ανακλιθηναι B (10.8%)

2 ανεπεσον f35 A,D [85%] HF,RP,CP,TR,OC || ανεπεσαν (B)N,W [15%] NU

3 ανα f35 A,N(W) [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || κατα B,D [0.5%] NU (twice) (P45 omits last five words of verse)

4 αυτου f35 P45A,D,N,W [99%] HF,RP,CP,TR[NU] || --B [1%] OC

5 παραθωσιν f35 P45A,D,N [97%] HF,RP,CP,TR,OC || παρατιθωσιν B,W [3%] NU

6 κλασματων f35 A,D,N,W [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || κλασματα P45B [0.5%] NU || --[1%]

7 κοφινους πληρεις f35 A,D,N [97%] HF,RP,CP,TR,OC || κοφινων πληρωματα P45B [2%] NU || 1 πληρωματα W [1%]

8 τους αρτους f35 A,B,N [92%] HF,RP,CP,OC[NU] || 12 ωσει [5%] TR || ως  [0.5%] || ωσει [1%]

|| --P45D,W (1.8%)

9 ευθεως f35 A,D,N [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ευθυς B,W [1%] NU

10 απολυσει f35 [40%] CP || απολυει B,D [1%] NU || απολυση P45A,N,W [59%] HF,RP,TR,OC

11 ειδεν f35 P45vA,N [99%] HF,RP,CP,TR || ιδων B,D,W [1%] OC,NU

12 και f35 A,D,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || --B [1%] NU

13 περιπατουντα επι της θαλασσης f35 A,D,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 2341 B [1%] NU

14 φαντασμα ειναι f35 A,D,N(W) [99%] HF,RP,CP,TR,OC || οτι 1 εστιν B [1%] NU

15 ειδον rell || ειδαν B,NU || --D

16 και ευθεως f35 A,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ο δε ευθυς B [0.5%] NU || 1 D || ο δε [0.5%]


αὐτοὺς εἰς τὸ πλοῖον,1 καὶ ἐκόπασεν ὁ ἄνεμος. Καὶ λίαν ἐκ περισσοῦ2 ἐν ἑαυτοῖς ἐξίσταντο, καὶ ἐθαύμαζον.3 52 Οὐ γὰρ συνῆκαν ἐπὶ τοῖς ἄρτοις— ἦν γὰρ4 αὐτῶν ἡ καρδία5 πεπωρωμένη.

In Genesaret

　　53 Καὶ διαπεράσαντες, ἦλθον6 ἐπὶ τὴν γῆν7 Γενησαρὲτ8 καὶ προσωρμίσθησαν. 54 Καὶ ἐξελθόντων αὐτῶν ἐκ τοῦ πλοίου, εὐθέως9 ἐπιγνόντες αὐτὸν, 55 περιδραμόντες10 ὅλην τὴν περίχωρον11 ἐκείνην12 ἤρξαντο ἐπὶ τοῖς κραββάτοις13 τοὺς κακῶς ἔχοντας περιφέρειν ὅπου ἤκουον


ὅτι ἐκεῖ14


ἐστιν.


56 Καὶ6 ὅπου ἂν εἰσεπορεύετο—εἰς κώμας ἢ


πόλεις ἢ16


ἀγρούς—ἐν ταῖς ἀγοραῖς ἐτίθουν17 τοὺς ἀσθενοῦντας, καὶ παρεκάλουν αὐτὸν ἵνα κἂν τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ ἅψωνται· καὶ ὅσοι ἂν ἥπτοντο18 αὐτοῦ ἐσῴζοντο.

Jesus rebuts scribes and Pharisees

　　Καὶ συνάγονται πρὸς αὐτὸν οἱ Φαρισαῖοι καί τινες τῶν γραμματέων, ἐλθόντες ἀπὸ Ἱεροσολύμων. 2 Καὶ ἰδόντες τινὰς τῶν μαθητῶν αὐτοῦ19 κοιναῖς χερσίν—τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀνίπτοις—ἐσθίοντας20 ἄρτους,1 ἐμέμψαντο.2


1 προς αυτους εις το πλοιον rell || ~ 34512 D [1%] OC

2 λιαν εκ περισσου f35 A,N (96.9%) HF,RP,CP,TR,OC[NU] || 12 περι σου (1.7%) || 23 W (0.5%) ||

1 B (0.7%) || περισσως D (0.2%)

3 και εθαυμαζον f35 A,D,N,W (98.7%) HF,RP,CP,TR,OC || --B (1.2%) NU || two other variants (0.1%)

4 ην γαρ f35 A,D,N,W [99%] HF,RP,CP,TR || ~ αλλ 1 B [1%] OC,NU

5 αυτων η καρδια f35 A,B,N,W [85%] HF,RP,CP,OC,NU || ~ 231 D [15%] TR

6 ηλθον rell || απηλθον [1%] OC

7 ηλθον επι την γην f35 A,D,N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || 1234 εις (W) [0.5%] || ~ 2341 εις B [0.5%] NU || 1 εις 34 [1%]

8 γενησαρετ f35 [30%] TR || γεννησαρετ A,W [53%] HF,RP,CP,OC,NU || γεννησαρεθ B [15%] || γενησαρεθ N [2%] || γεννησαρ D

9 ευθεως f35 A,D,N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ευθυς B,W [2%] NU

10 περιδραμοντες f35 A,D,N [97%] HF,RP,CP,TR || περιεδραμον B,W [3%] OC,NU

11 περιχωρον f35 A,D,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || χωραν B [1%] NU

12 εκεινην f35 A,D,N [97%] HF,RP,CP,TR || 1 και B,W [3%] OC,NU

13 κραββατοις f35 [70%] HF,RP,CP,TR || κραβαττοις A,B,N(W) [29%] OC,NU || κραβακτοις  || γραβαττοις (D) || κρεβαντοις [1%] || two other variants

14 εκει f35 A,C,N(W) (98.1%) HF,RP,CP,TR,OC || --B (1.5%) NU || wild D (0.2%) || long omission (0.2%)

15 η f35 A,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 εις B,D,N [1%] NU

16 η f35 A,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 εις B,D [1%] NU

17 ετιθουν f35 A(D)N,W [99%] HF,RP,CP,TR || ετιθεσαν B [1%] OC,NU

18 ηπτοντο f35 A,N [96%] HF,RP,CP,TR,OC || ηψαντο B,D,W [4%] NU

19 αυτου f35 A,D,N [99%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 οτι B [1%] NU || 1 τινας W

20 εσθιοντας f35 A,D,N,W [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || εσθιουσιν B [0.5%] NU


3 (Οἱ γὰρ Φαρισαῖοι καὶ πάντες οἱ Ἰουδαῖοι, ἐὰν μὴ πυγμῇ νίψωνται τὰς χεῖρας, οὐκ ἐσθίουσιν, κρατοῦντες τὴν παράδοσιν τῶν πρεσβυτέρων. 4 Καὶ ἀπὸ3 ἀγορᾶς, ἐὰν μὴ βαπτίσωνται,4 οὐκ ἐσθίουσιν. Καὶ ἄλλα πολλά ἐστιν ἃ παρέλαβον κρατεῖν—βαπτισμοὺς ποτηρίων καὶ ξεστῶν καὶ χαλκείων5 καὶ κλινῶν.)6

　　5 Ἔπειτα7 ἐπερωτῶσιν αὐτὸν οἱ Φαρισαῖοι καὶ οἱ γραμματεῖς, “Διὰ τί οἱ μαθηταί σου οὐ περιπατοῦσιν8 κατὰ τὴν παράδοσιν τῶν πρεσβυτέρων, ἀλλὰ9 ἀνίπτοις10 χερσὶν ἐσθίουσιν τὸν ἄρτον?” 6 Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς11 εἶπεν αὐτοῖς ὅτι12 “Καλῶς προεφήτευσεν13 Ἡσαΐας14 περὶ ὑμῶν τῶν ὑποκριτῶν, ὡς γέγραπται:15 ‘Οὗτος ὁ λαὸς τοῖς χείλεσίν με τιμᾷ, ἡ δὲ καρδία αὐτῶν πόρρω ἀπέχει ἀπ᾿ ἐμοῦ. 7 Μάτην δὲ σέβονταί με, διδάσκοντες διδασκαλίας ἐντάλματα ἀνθρώπων.’ 8 Ἀφέντες γὰρ16 τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ, κρατεῖτε τὴν παράδοσιν τῶν ἀνθρώπων—βαπτισμοὺς ξεστῶν καὶ ποτηρίων, καὶ ἄλλα παρόμοια τοιαῦτα πολλὰ ποιεῖτε.”17 9 Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς: “Καλῶς ἀθετεῖτε τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ, ἵνα τὴν παράδοσιν ὑμῶν τηρήσητε.18 10 Μωσῆς19 γὰρ εἶπεν, ‘Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου’ καί, ‘Ὁ κακολογῶν πατέρα ἢ μητέρα θανάτῳ τελευτάτω’. 11 Ὑμεῖς δὲ λέγετε ἐὰν εἴπῃ ἄνθρωπος τῷ πατρὶ ἢ τῇ μητρί, ‘Κορβᾶν’ (ὅ ἐστιν, δῶρον) ‘ὃ ἐὰν ἐξ ἐμοῦ ὠφεληθῇς’, 12 καὶ20 οὐκέτι ἀφίετε αὐτὸν οὐδὲν


1 αρτους f35 A [94%] HF,RP,CP,TR,OC || τους 1 B,D,N,W [4%] NU || αρτον  [2%]

2 εμεμψαντο f35 N,W [85%] HF,RP,CP,TR,OC || --A,B [15%] NU || κατεγνωσαν D

3 απο f35 N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || απ A,B,D,W [2%] NU

4 βαπτισωνται f35 A,D (78.7%) HF,RP,CP,TR,OC,NU || βαπτισονται (15.9%) || ραντισωνται B (3.6%) || νιψονται (0.2%) || long omissions (1.5%)

5 χαλκειων f35 A [30%] || χαλκιων B,D,W [70%] HF,RP,CP,TR,OC,NU (N vacant)

6 και κλινων f35 A,D,W (99.3%) HF,RP,CP,TR,OC[NU] || --B (0.5%) || long omission (0.2%)

7 επειτα f35 A,W [98%] HF,RP,CP,TR,OC || και B,D [2%] NU

8 οι μαθηται σου ου περιπατουσιν f35 P45A,D,W [99%] HF,RP,CP,TR || ~ 45123 B [1%] OC,NU

9 αλλα rell || αλλ OC

10 ανιπτοις f35 A [96%] HF,RP,CP,TR,OC || κοιναις P45(B)(D,W) [4%] NU

11 αποκριθεις f35 P45A,D,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || --B [1%] NU

12 οτι f35 P45A,D,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || --B [1%] NU

13 προεφητευσεν f35 A,W [97%] HF,RP,CP,TR,OC || επροφητευσεν B,D [3%] NU

14 ἡσαιας f35 TR,OC || ησαιας HF,RP,NU || ισαιας CP

15 γεγραπται f35 A,W [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 οτι B [0.5%] [NU] || ειπεν D [1%]

16 γαρ f35 A [99%] HF,RP,CP,TR,OC || --P45B,D,W [1%] NU

17 βαπτισμους ξεστων και ποτηριων και αλλα παρομοια τοιαυτα πολλα ποιειτε f35 (A,D) (98.3%) HF,RP,CP, TR,OC || --P45B,W (1.7%) NU

18 τηρησητε f35 A (98%) HF,RP,CP,TR,OC || τηρητε B (0.5%) || στησητε D,W (0.7%) NU || ποιησητε (0.1%) || κρατησητε (0.2%) || long omission (0.4%)

19 μωσης f35 A [90%] HF,RP,CP,TR || μωυσης B,D,W [10%] OC,NU

20 και f35 P45A,W [96%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,D [4%] NU


ποιῆσαι τῷ πατρὶ αὐτοῦ1 ἢ τῇ μητρὶ αὐτοῦ,2 13 ἀκυροῦντες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ τῇ παραδόσει3 ὑμῶν ᾗ παρεδώκατε. Καὶ παρόμοια τοιαῦτα πολλὰ ποιεῖτε.”

That which really defiles

　　14 Καὶ προσκαλεσάμενος πάντα4 τὸν ὄχλον ἔλεγεν αὐτοῖς: “Ἀκούετέ5 μου πάντες, καὶ συνίετε:6 15 Οὐδέν ἐστιν ἔξωθεν τοῦ ἀνθρώπου εἰσπορευόμενον εἰς αὐτὸν ὃ δύναται αὐτὸν κοινῶσαι·7 ἀλλὰ τὰ ἐκπορευόμενά ἀπ᾽ αὐτοῦ, ἐκεῖνά8 ἐστιν τὰ κοινοῦντα τὸν ἄνθρωπον. 16 Εἴ τις ἔχει ὦτα ἀκούειν, ἀκουέτω!”9

　　17 Καὶ ὅτε εἰσῆλθεν εἰς οἶκον ἀπὸ τοῦ ὄχλου, ἐπηρώτων αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ περὶ τῆς παραβολῆς.10 18 Καὶ λέγει αὐτοῖς: “Οὕτως καὶ ὑμεῖς ἀσύνετοί ἐστε? Οὐ11 νοεῖτε ὅτι πᾶν τὸ ἔξωθεν εἰσπορευόμενον εἰς τὸν ἄνθρωπον οὐ δύναται αὐτὸν κοινῶσαι, 19 ὅτι οὐκ εἰσπορεύεται αὐτοῦ εἰς τὴν καρδίαν, ἀλλ᾽ εἰς τὴν κοιλίαν, καὶ εἰς τὸν ἀφεδρῶνα ἐκπορεύεται, καθαρίζον12 πάντα τὰ βρώματα?” 20 Ἔλεγεν δὲ ὅτι “Τὸ ἐκ τοῦ ἀνθρώπου ἐκπορευόμενον, ἐκεῖνο κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον. 21 Ἔσωθεν γὰρ, ἐκ τῆς καρδίας τῶν ἀνθρώπων, οἱ διαλογισμοὶ οἱ κακοὶ ἐκπορεύονται—μοιχεῖαι, πορνεῖαι, φόνοι, 22 κλοπαί,13 πλεονεξίαι, πονηρίαι· δόλος, ἀσέλγεια,14 ὀφθαλμὸς πονηρός, βλασφημία, ὑπερηφανία, ἀφροσύνη—23 πάντα ταῦτα τὰ πονηρὰ ἔσωθεν ἐκπορεύεται καὶ κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον.”





1 αυτου f35 A [97%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,D,W [3%] NU

2 αυτου f35 A [97%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,D,W [3%] NU

3 παραδοσει rell || παραδωσει [2%] CP

4 παντα f35 A,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || παλιν B,D [0.5%] NU || --[0.5%]

5 ακουετε f35 A,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ακουσατε B,D [1%] NU

6 συνιετε f35 A,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || συνετε B [1%] NU || συνιτε D

7 αυτον κοινωσαι f35 P45vA,D,W [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 21  [0.5%] NU || ~ κοινουν 1 B

8 εκπορευομενα απ αυτου εκεινα f35 A [99%] HF,RP,CP,TR || 1 OC || εκ του ανθρωπου 1 B [0.5%] NU || εκ του ανθρωπου 14 D,W [0.5%]

9 ει τις εχει ωτα ακουειν ακουετω f35 A,D,W (98.8%) HF,RP,CP,TR || --B (1.1%) OC,NU || two other variants (0.1%)

10 περι της παραβολης f35 A,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || την παραβολην B,D [1%] NU

11 ου rell || ουπω  [2%] OC

12 καθαριζον f35 [90%] HF,RP,CP,TR,OC || καθαριζων A,B,W [10%] NU || καθαριζει D

13 μοιχειαι πορνειαι φονοι κλοπαι f35 A,N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 2431 B [1%] NU ||

~ 1243 W [1%] || ~ 2 κλεμματα 13 (D)

14 ασελγεια rell || ασελγειαι [1%] CP || ασελγιαι [2%] || ασελγια A [1%]


Unusual faith

　　24 Καὶ ἐκεῖθεν1 ἀναστὰς ἀπῆλθεν εἰς τὰ μεθόρια2 Τύρου καὶ Σιδῶνος.3 Καὶ εἰσελθὼν εἰς4 οἰκίαν οὐδένα ἤθελεν γνῶναι, καὶ οὐκ ἠδυνήθη λαθεῖν. 25 Ἀκούσασα γὰρ5 γυνὴ περὶ αὐτοῦ, ἧς εἶχεν τὸ θυγάτριον αὐτῆς6 πνεῦμα ἀκάθαρτον, ἐλθοῦσα προσέπεσεν πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ. 26 Ἦν δὲ ἡ γυνὴ7 Ἑλληνίς, Συρα-Φοινίκισσα8 τῷ γένει, καὶ ἠρώτα αὐτὸν ἵνα τὸ δαιμόνιον ἐκβάλῃ9 ἐκ τῆς θυγατρὸς αὐτῆς. 27 Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν10 αὐτῇ, “Ἄφες πρῶτον χορτασθῆναι τὰ τέκνα· οὐ γάρ καλόν ἐστιν11 λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέκνων καὶ βαλεῖν τοῖς κυναρίοις”.12 28 Ἡ δὲ ἀπεκρίθη καὶ λέγει αὐτῷ, “Ναί,13 Κύριε, καὶ γὰρ14 τὰ κυνάρια ὑποκάτω τῆς τραπέζης ἐσθίει15 ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν παιδίων”. 29 Καὶ εἶπεν αὐτῇ, “Διὰ τοῦτον τὸν λόγον ὕπαγε· ἐξελήλυθεν τὸ δαιμόνιον ἐκ τῆς θυγατρός σου”.16 30 Καὶ ἀπελθοῦσα εἰς τὸν οἶκον αὐτῆς εὗρεν τὸ δαιμόνιον ἐξεληλυθός καὶ τὴν θυγατέρα βεβλημένην ἐπὶ τῆς κλίνης.17





1 και εκειθεν f35 A(D)N [99%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 W || ~ 2 δε (B) [1%] NU

2 μεθορια f35 A,N [96%] HF,RP,CP,TR,OC || ορια B,D,W [4%] NU

3 και σιδωνος f35 A,B,N [99%] HF,RP,CP,TR,OC || --D,W [1%] NU

4 εις rell || 1 την D,W [10%] TR

5 ακουσασα γαρ f35 A,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || αλλ ευθυς 1 ()B [1%] NU || δε ευθεως ως 1 D

6 αυτης rell || --P45D,W [5%] CP

7 ην δε η γυνη f35 A,N [96%] HF,RP,CP,TR || ~ 3241 P45B,D,W [4%] OC,NU

8 συρα-φοινικισσα f35 [50%] || συραφοινικισσα B,N [38%] HF,RP,CP || συραφοινισσα W [1%] || συροφοινικισσα P45A [10%] OC,NU || συροφοινισσα TR || φυνισσα D || at least five further spellings

9 εκβαλη f35 P45A,B,D,N,W [67%] HF,RP,CP,OC,NU || εκβαλει [2%] || εκβαλλη [30%] TR || εκβαλλει [1%]

10 ο δε ιησους ειπεν f35 A,N,W [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || και ελεγεν B [1%] NU || και λεγει D [0.5%]

11 καλον εστιν f35 A,N,W [97%] HF,RP,CP,TR || ~ 21 B,D [3%] OC,NU

12 βαλειν τοις κυναριοις f35 A,D,N,W [98%] HF,RP,CP,TR || ~ 231 P45vB [2%] OC,NU

13 ναι f35 A,B,N [99%] HF,RP,CP,TR,OC || --P45D,W [1%] NU

14 γαρ f35 A,N [98%] HF,RP,CP,TR || --P45B(D)W [2%] OC,NU

15 υποκατω της τραπεζης εσθιει f35 A,N [95%] HF,RP,CP,TR || 123 εσθιουσιν B,D,W [5%] OC,NU ||

~ εσθιουσιν 123 

16 το δαιμονιον εκ της θυγατρος σου f35 P45A,D,N,W [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 345612 B [1%] NU || 12 απο 456 [2%]

17 το δαιμονιον εξεληλυθος και την θυγατερα βεβλημενην επι της κλινης f35 P45A,N,W [97%] HF,RP,CP,TR || ~ 5 θυγατεραν 78 την κλινην 4123 D [1%] || ~ το παιδον βεβλημενον επι την κλινην 4123 B [2%] OC,NU


Jesus heals a deaf mute

　　31 Καὶ πάλιν, ἐξελθὼν ὁ Ἰησοῦς1 ἐκ τῶν ὁρίων Τύρου καὶ Σιδῶνος, ἦλθεν2 πρὸς3 τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας ἀνὰ μέσον τῶν ὁρίων Δεκαπόλεως. 32 Καὶ φέρουσιν αὐτῷ κωφὸν4 μογγιλάλον5 καὶ παρακαλοῦσιν αὐτὸν ἵνα ἐπιθῇ αὐτῷ τὴν χεῖρα. 33 Καὶ ἀπολαβόμενος6 αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ὄχλου κατ᾿ ἰδίαν, ἔβαλεν τοὺς δακτύλους αὐτοῦ εἰς τὰ ὦτα αὐτοῦ· καὶ πτύσας ἥψατο τῆς γλώσσης αὐτοῦ. 34 Καὶ ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν ἐστέναξεν, καὶ λέγει αὐτῷ, “Ἐφφαθά!” ὅ ἐστιν, “Διανοίχθητι!” 35 Καὶ εὐθέως7 διηνοίχθησαν8 αὐτοῦ αἱ ἀκοαὶ, καὶ ἐλύθη ὁ δεσμὸς τῆς γλώσσης αὐτοῦ, καὶ ἐλάλει ὀρθῶς. 36 Καὶ διεστείλατο αὐτοῖς ἵνα μηδενὶ εἴπωσιν·9 ὅσον δὲ αὐτὸς10 αὐτοῖς διεστέλλετο,11 μᾶλλον περισσότερον ἐκήρυσσον. 37 Καὶ ὑπερπερισσῶς ἐξεπλήσσοντο, λέγοντες: “Καλῶς πάντα πεποίηκεν. Καὶ τοὺς κωφοὺς ποιεῖ ἀκούειν καὶ τοὺς12 ἀλάλους λαλεῖν.”

Food for 4,000 men

　　Ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις, παμπόλλου13 ὄχλου ὄντος καὶ μὴ ἐχόντων τί φάγωσιν, προσκαλεσάμενος ὁ Ἰησοῦς14 τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ15 λέγει αὐτοῖς: 2 “Σπλαγχνίζομαι ἐπὶ τὸν ὄχλον, ὅτι ἤδη ἡμέρας τρεῖς16 προσμένουσίν μοι καὶ οὐκ ἔχουσιν τί φάγωσιν. 3 Καὶ ἐὰν ἀπολύσω αὐτοὺς νήστις17 εἰς οἶκον αὐτῶν, ἐκλυθήσονται ἐν τῇ ὁδῷ, τινὲς γὰρ1 αὐτῶν2 μα-


1 ο ιησους f35 [50%] || --P45A,B,D,N,W [50%] HF,RP,CP,TR,OC,NU

2 και σιδωνος ηλθεν f35 P45A,N,W (98.9%) HF,RP,CP,TR,OC || ~ 3 δια 2 B,D (0.7%) NU || three other variants (0.2%) || long omission (0.2%)

3 προς f35 A,N [96%] HF,RP,CP,TR,OC || εις B,D,W [3.5%] NU || παρα [0.5%]

4 κωφον f35 P45A,N [99%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 και B,D,W [1%] NU

5 μογγιλαλον f35 N,W [70%] HF,RP,CP || μογιλαλον P45A,B,D [30%] TR,OC,NU (Since the following context indicates that there was indeed a problem with the tongue, the change to the single consonant was predictable; the reverse change seems highly unlikely.)

6 απολαβομενος rell || επιλαβομενος [5%] CP || προσλαβομενος W

7 ευθεως f35 P45A,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC[NU] || --B,D [1%]

8 διηνοιχθησαν f35 A,N [97.5%] HF,RP,CP,TR,OC || ηνοιγησαν B [1%] NU || ηνυγησαν D || διηνυγησαν W || three other variants [1%]

9 ειπωσιν f35 A,D,N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || λεγωσιν P45vB,W [2%] NU

10 αυτος f35 P45vN [95%] HF,RP,CP,TR,OC || --A,B(D)W [5%] NU

11 διεστελλετο f35 A,W [98%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 αυτοι B(D)N [2%] NU

12 τους f35 A,D,N [99%] HF,RP,CP,TR,OC[NU] || --B(W) [1%]

13 παμπολλου f35 A [90.7%] HF,RP,CP,TR || παμπολου [5%] || παλιν πολλου B,D,N,W (3.3%) OC,NU || πολλου (0.5%) || two other variants (0.3%) || long omissions (0.2%)

14 ο ιησους f35 [90%] HF,RP,CP,TR,OC || --A,B,D,N,W [10%] NU

15 αυτου f35 A,B,W [98%] HF,RP,CP,TR,OC || --D,N [2%] NU

16 ημερας τρεις f35 [50%] CP,TR || ημεραι 2 A(D)N,W [50%] HF,RP,OC,NU || ημεραις τρισιν B

17 νηστις f35 W [30%] CP || νηστεις A,B,D,N [70%] HF,RP,TR,OC,NU


κρόθεν ἥκουσιν.”3 4 Καὶ ἀπεκρίθησαν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ,4 “Πόθεν τούτους δυνήσεταί τις ὧδε χορτάσαι ἄρτων ἐπ᾿ ἐρημίας?” 5 Καὶ ἐπηρώτα5 αὐτούς, “Πόσους ἔχετε ἄρτους?” Οἱ δὲ εἶπον,6 “Ἑπτά”. 6 Καὶ παρήγγειλεν7 τῷ ὄχλῳ ἀναπεσεῖν ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ λαβὼν τοὺς ἑπτὰ ἄρτους καὶ8 εὐχαριστήσας, ἔκλασεν καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἵνα παραθῶσιν,9 καὶ παρέθηκαν τῷ ὄχλῳ. 7 Καὶ εἶχον ἰχθύδια ὀλίγα· καὶ εὐλογήσας10 εἶπεν παραθεῖναι καὶ αὐτά.11 8 Ἔφαγον δὲ12 καὶ ἐχορτάσθησαν· καὶ ἦραν περισσεύματα κλασμάτων ἑπτὰ σπυρίδας. 9 Ἦσαν δὲ οἱ φαγόντες13 ὡς τετρακισχίλιοι· καὶ ἀπέλυσεν αὐτούς. 10 Καὶ εὐθέως ἐμβὰς14 εἰς τὸ πλοῖον μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἦλθεν εἰς τὰ μέρη Δαλμανουθά.

Bad leaven

　　11 Καὶ ἐξῆλθον οἱ Φαρισαῖοι καὶ ἤρξαντο συζητεῖν αὐτῷ, ζητοῦντες παρ᾿ αὐτοῦ σημεῖον ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ, πειράζοντες αὐτόν. 12 Καὶ ἀναστενάξας τῷ πνεύματι αὐτοῦ λέγει: “Τί ἡ γενεὰ αὕτη σημεῖον ἐπιζητεῖ?15 Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, εἰ δοθήσεται τῇ γενεᾷ ταύτῃ σημεῖον!” 13 Καὶ ἀφεὶς αὐτοὺς, ἐμβὰς πάλιν16 εἰς πλοῖον17 ἀπῆλθεν εἰς τὸ πέραν.18


1 τινες γαρ f35 A,N [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ και 1 B(D)W [3%] NU

2 αυτων f35 A,N [95%] HF,RP,CP,TR || 1 απο B,D,W [5%] OC,NU

3 ηκουσιν f35 [85%] HF,RP || ηκασιν A,D,N,W [15%] CP,TR,OC,NU || εισιν B [0.5%] (Since the present tense of ἡκω has the force of the perfect, the majority reading is correct.)

4 αυτου f35 A,D,N(W) [99%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 οτι B [0.5%] NU || 1 και ειπαν 

5 επηρωτα f35 A,D,N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ηρωτα B [1%] NU || ηρωτησεν W || two other variants

6 ειπον rell || ειπαν B,N,W [1%] NU

7 παρηγγειλεν f35 A,C,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || παραγγελλει B,D [1%] NU || two other variants

8 και f35 C,D [40%] || --A,B,N,W [60%] HF,RP,CP,TR,OC,NU

9 παραθωσιν f35 A,D,N,W [96%] HF,RP,CP,TR || παρατιθωσιν B,C [4%] OC,NU

10 ευλογησας f35 (80%) HF,RP,CP,TR || ταυτα 1 A (9.1%) || αυτα 1 N,W (7.8%) OC || 1 αυτα B,C (2.2%) NU || ευχαριστησας D (0.5%) || long omissions (0.4%)

11 παραθειναι και αυτα f35 [80%] HF,RP,CP,TR || παραθηναι 23 [15%] || παρατεθηναι 23 A || παρατιθηναι 23 OC || ~ 2 ταυτα παρατιθεναι B [0.5%] NU || ~ 2 ταυτα παραθετε C || παρεθηκεν  || παραθεναι W || 1 [1%] || 1 αυτοις N || at least seven further variants D [1%]

12 εφαγον δε f35 A,N [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ και 1 ()B,C,D,W [3%] NU

13 οι φαγοντες f35 A,C,D,N,W [99%] HF,RP,CP,TR || --()B [1%] OC,NU

14 ευθεως εμβας f35 [90%] HF,RP,CP,TR || ~ 21 A,N [7%] || ευθυς 2 B,C [1%] NU || ~ 2 ευθυς W [2%] OC || 1 ενεβη [0.5%] || αυτος ανεβη D

15 σημειον επιζητει f35 A,N,W [98%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 αιτει P45 || ~ ζητει 1 B,C,D [2%] NU

16 εμβας παλιν f35 A,N [97%] HF,RP,CP,TR || ~ 21 P45B,C,D,W [3%] NU || --OC

17 εις πλοιον f35 A (62.1%) HF,RP,CP || 1 το 2 P45D,N,W (37.5%) TR,OC || --B,C (0.4%) NU

18 εις το περαν rell || παλιν OC


　　14 (Καὶ ἐπελάθοντο οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ1 λαβεῖν ἄρτους· καὶ εἰ μὴ ἕνα ἄρτον οὐκ εἶχον μεθ᾿ ἑαυτῶν ἐν τῷ πλοίῳ.) 15 Καὶ διεστέλλετο αὐτοῖς, λέγων, “Ὁρᾶτε· βλέπετε ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων καὶ τῆς ζύμης Ἡρῴδου”. 16 Καὶ διελογίζοντο πρὸς ἀλλήλους, λέγοντες2 ὅτι “Ἄρτους οὐκ ἔχομεν”.3 17 Καὶ γνοὺς ὁ Ἰησοῦς4 λέγει αὐτοῖς: “Τί διαλογίζεσθε ὅτι ἄρτους οὐκ ἔχετε? Οὔπω νοεῖτε οὐδὲ συνίετε? Ἔτι5 πεπωρωμένην ἔχετε τὴν καρδίαν ὑμῶν? 18 Ὀφθαλμοὺς ἔχοντες οὐ βλέπετε, καὶ ὦτα ἔχοντες οὐκ ἀκούετε, καὶ οὐ μνημονεύετε? 19 Ὅτε τοὺς πέντε ἄρτους ἔκλασα εἰς τοὺς πεντακισχιλίους,6 πόσους κοφίνους πλήρεις κλασμάτων7 ἤρατε?” Λέγουσιν αὐτῶ, “Δώδεκα”. 20 “Ὅτε δὲ8 τοὺς ἑπτὰ εἰς τοὺς τετρακισχιλίους, πόσων σπυρίδων πληρώματα κλασμάτων ἤρατε?” Οἱ δὲ εἶπον,9 “Ἑπτά”. 21 Καὶ λέγει10 αὐτοῖς, “Πῶς οὔπω11 συνίετε?”

A blind man

　　22 Καὶ ἔρχεται12 εἰς Βηθσαϊδάν·13 καὶ φέρουσιν αὐτῷ τυφλὸν καὶ παρακαλοῦσιν αὐτὸν ἵνα αὐτοῦ ἅψηται. 23 Καὶ ἐπιλαβόμενος τῆς χειρὸς τοῦ τυφλοῦ ἐξήγαγεν14 αὐτὸν ἔξω τῆς κώμης, καὶ πτύσας εἰς τὰ ὄμματα αὐτοῦ, ἐπιθεὶς τὰς χεῖρας αὐτῷ, ἐπηρώτα αὐτὸν εἴ τι βλέπει.15 24 Καὶ ἀναβλέψας ἔλεγεν, “Βλέπω τοὺς ἀνθρώπους ὅτι16 ὡς δένδρα ὁρῶ,17 περιπατοῦντας”. 25 Εἶτα πάλιν ἐπέθηκεν τὰς χεῖρας ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς


1 οι μαθηται αυτου f35 P45W [35%] || 12 D [1%] || --A,B,C,N [64%] HF,RP,CP,TR,OC, NU

2 λεγοντες f35 A,C,N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || --P45B,D,W [2%] NU

3 εχομεν f35 A,C,N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || εχουσιν P45B,W [2%] NU || ειχαν D

4 ο ιησους f35 A,C,D,N,W (99.6%) HF,RP,CP,TR,OC || --B (0.3%) NU || long omission (0.1%)

5 ετι f35 A [95%] HF,RP,CP,TR,OC || --P45B,C,D,N,W [5%] NU

6 πεντακισχιλιους rell || 1 και C,D [5%] OC

7 πληρεις κλασματων f35 P45(A)N,W [90%] HF,RP,TR || ~ 21 B,C(D) [9%] CP,OC,NU || 2 [1%]

8 οτε δε f35 A,D,W (95.9%) HF,RP,CP,TR,OC || 1 B (1.3%) NU || 12 και C,N (0.7%) || 1 και 

(0.4%) || και 1 (0.4%) || long omissions (1.3%)

9 οι δε ειπον f35 P45A,D,N,W (98.2%) HF,RP,CP,TR,OC || 123 αυτω (0.4%) || και λεγουσιν αυτω B,C (1.1%) [NU] || λεγουσιν  (0.2%) || --(0.1%)

10 λεγει f35 P45D,W [50%] || ελεγεν A,B,C(N) [49%] HF,RP,CP,TR,OC,NU || ειπεν [1%]

11 πως ουπω f35 A,D,N,W [40%] || 1 ου B [55%] HF,RP,CP,TR || 2 C [4%] OC,NU || 1 ουν 2 [1%]

12 ερχεται f35 A,N [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ερχονται P45vB,C,D,W [3%] NU

13 βηθσαιδαν f35 P45A,B(W) (73.6%) HF,RP,TR,NU || βηθσαιδα C,N (26.1%) CP,OC || βηθανιαν D (0.3%) || one other variant

14 εξηγαγεν f35 A,D,N,W (98.8%) HF,RP,CP,TR,OC || εξηνεγκεν B,C (1%) NU || three other variants (0.2%)

15 βλεπει f35 A,N(W) (98.9%) HF,RP,CP,TR,OC || βλεπεις B,C,D (0.7%) NU || βλεπειν (0.2%) || two other variants (0.2%)

16 οτι f35 A,B,C,N [95%] HF,RP,TR,NU || --D,W [5%] CP,OC

17 ορω f35 A,B,C,N [95%] HF,RP,TR,NU || --D,W [5%] CP,OC


αὐτοῦ, καὶ ἐποίησεν αὐτὸν ἀναβλέψαι·1 καὶ ἀποκατεστάθη2 καὶ ἐνέβλεψεν3 τηλαυγῶς ἅπαντας.4 26 Καὶ ἀπέστειλεν αὐτὸν εἰς τὸν5 οἶκον αὐτοῦ, λέγων, “Μηδὲ εἰς τὴν κώμην εἰσέλθῃς μηδὲ εἴπῃς τινὶ ἐν τῇ κώμῃ”.6

Jesus declares His death, and ministers on that basis

Peter is inspired

27 Καὶ ἐξῆλθεν ὁ Ἰησοῦς καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς τὰς κώμας Καισαρείας τῆς Φιλίππου· καὶ ἐν τῇ ὁδῷ ἐπηρώτα τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, λέγων αὐτοῖς, “Τίνα με λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι?” 28 Οἱ δὲ ἀπεκρίθησαν,7 “Ἰωάννην τὸν Βαπτιστήν, καὶ ἄλλοι Ἠλίαν, ἄλλοι δὲ ἕνα8 τῶν προφητῶν”. 29 Καὶ αὐτὸς λέγει αὐτοῖς,9 “Ὑμεῖς δὲ τίνα με λέγετε εἶναι?” Ἀποκριθεὶς δὲ10 ὁ Πέτρος λέγει αὐτῷ, “Σὺ εἶ ὁ Χριστός!” 30 Καὶ ἐπετίμησεν αὐτοῖς ἵνα μηδενὶ λέγωσιν περὶ αὐτοῦ.

　　31 Καὶ ἤρξατο διδάσκειν αὐτοὺς ὅτι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ Ἀνθρώπου πολλὰ παθεῖν, καὶ ἀποδοκιμασθῆναι ἀπὸ11 τῶν πρεσβυτέρων καὶ τῶν12 ἀρχιερέων καὶ τῶν13 γραμματέων, καὶ ἀποκτανθῆναι, καὶ μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἀναστῆναι. 32 Καὶ παρρησίᾳ τὸν λόγον ἐλάλει. Καὶ προσλαβόμενος αὐτὸν ὁ Πέτρος14 ἤρξατο ἐπιτιμᾶν αὐτῷ. 33 Ὁ δὲ, ἐπιστραφεὶς καὶ ἰδὼν τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, ἐπετίμησεν τῷ15 Πέτρῳ, λέγων:16 “Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σατανᾶ! ὅτι οὐ φρονεῖς τὰ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων.”


1 εποιησεν αυτον αναβλεψαι f35 A,N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || διεβλεψεν B,C,W [2%] NU || ηρξατο 3 D

2 αποκατεσταθη f35 D [75%] HF,RP,CP,TR,OC || απεκατεσταθη A,N,W [24%] || απεκατεστη C [1%] NU || αποκατεστη B

3 ενεβλεψεν f35 A,C,N [53%] RP,TR,OC || ανεβλεψεν [45%] HF,CP || ενεβλεπεν B [1%] NU || εβλεψεν  [0.5%] || ανεβλεπεν W [0.5%] || αναβλεψαι D

4 απαντας f35 A,N [95%] HF,RP,CP,TR,OC || απαντα B,C [5%] NU || παντα D(W)

5 τον f35 W [70%] HF,RP,CP,TR,OC || --()A,B,C,D,N [30%] NU

6 μηδε ειπης τινι εν τη κωμη f35 A,C,N (97.3%) HF,RP,CP,TR,OC || μηδενι 21456 (1.8%)

|| --B,W (0.5%) NU || μηδενι 2 εις 56 D || four other variants (0.3%)

7 απεκριθησαν f35 A,N [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ειπαν αυτω λεγοντες οτι B[NU] || ειπαν αυτω λεγοντες οι μεν C [1.5%] || 1 αυτω λεγοντες D [0.5%] || 1 λεγοντες οι μεν W || four other variants

8 ενα f35 A,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || οτι εις B,C [0.5%] NU || ως 1 D

9 λεγει αυτοις f35 A,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || επηρωτα αυτους B,C,D [1%] NU

10 αποκριθεις δε f35 C,D,W [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || και 1 A,N [1%] || 1 B [0.5%] NU

11 απο f35 A [90%] HF,RP,CP,TR,OC || υπο B,C,D,N,W [10%] NU

12 των f35 B,C,D,W [70%] HF,RP,CP,OC,NU || --A,N [30%] TR

13 των f35 B,C,D,W [80%] HF,RP,CP,OC,NU || --A,N [20%] TR

14 αυτον ο πετρος f35 A,C,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 231 B [0.5%] NU || 23 D (N absent)

15 τω f35 A,C,W [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,D [0.5%] NU

16 λεγων f35 A,D,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || και λεγει B,C [1%] NU


The cost of discipleship

　　34 Καὶ προσκαλεσάμενος τὸν ὄχλον, σὺν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, εἶπεν αὐτοῖς: “Ὅστις1 θέλει ὀπίσω μου ἀκολουθεῖν,2 ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ καὶ ἀκολουθείτω μοι. 35 Ὃς γὰρ ἂν3 θέλῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι ἀπολέσει αὐτήν· ὃς δ᾿ ἂν ἀπολέσῃ4 τὴν ψυχὴν αὐτοῦ5 ἕνεκεν ἐμοῦ καὶ τοῦ εὐαγγελίου, οὗτος6 σώσει αὐτήν. 36 Τί γὰρ ὠφελήσει7 ἄνθρωπον ἐὰν κερδήσῃ τὸν κόσμον ὅλον,8 καὶ ζημιωθῇ9 τὴν ψυχὴν αὐτοῦ? 37 Ἢ τί δώσει10 ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ? 38 Ὃς γὰρ ἐὰν11 ἐπαισχυνθῇ με καὶ τοὺς ἐμοὺς λόγους ἐν τῇ γενεᾷ ταύτῃ τῇ μοιχαλίδι καὶ ἁμαρτωλῷ, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου ἐπαισχυνθήσεται αὐτὸν ὅταν ἔλθῃ ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀγγέλων τῶν ἁγίων.

A miniature of the Kingdom

　　Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς, “Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι εἰσίν τινες τῶν ὧδε ἑστηκότων12 οἵτινες οὐ μὴ γεύσωνται13 θανάτου ἕως ἂν ἴδωσιν τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ ἐληλυθυῖαν ἐν δυνάμει.” 2 Καὶ μεθ᾿14 ἡμέρας ἓξ παραλαμβάνει ὁ Ἰησοῦς τὸν Πέτρον καὶ τὸν15 Ἰάκωβον καὶ τὸν16 Ἰωάννην καὶ ἀναφέρει αὐτοὺς εἰς ὄρος ὑψηλὸν κατ᾿ ἰδίαν μόνους. Καὶ μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν· 3 καὶ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ἐγένετο17 στίλβοντα, λευκὰ λίαν, ὡς χιών,18


1 οστις f35 A [95%] HF,RP,CP,TR,OC || ει τις B,C(D,W) [5%] NU

2 ακολυθειν f35 P45C,D,W [65%] HF,RP,CP,OC,NU || ελθειν A,B [35%] TR

3 αν f35 A,D,W [95%] HF,RP,CP,TR,OC || εαν B,C [5%] NU

4 απολεση f35 A,W [95%] HF,RP,CP,TR,OC || απολεσει B,C [5%] NU || --D

5 ψυχην αυτου f35 P45vA,B,C [45%] TR,NU || ~ εαυτου 1 W [55%] HF,RP,CP,OC || --D

6 ουτος f35 [90%] HF,RP,CP,TR,OC || --P45A,B,C,D,W [10%] NU

7 ωφελησει f35 A,C,D [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ωφελει W [0.5%] NU || ωφελι B || one other variant

8 εαν κερδηση τον κοσμον ολον f35 P45vA,D,W [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 13452 C [0.5%] || κερδησαι 345 B [0.5%] NU || three other variants

9 ζημιωθη f35 A,C,D,W [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || ζημιωθηναι B [0.5%] NU

10 η τι δωσει f35 A,C [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || 2 γαρ 3 P45W [1%] || 2 γαρ δοι B,NU || 12 γαρ

3 D

11 εαν f35 P45B,C [58%] HF,RP,OC,NU || αν (D)W [40%] TR || --A [2%] CP

12 των ωδε εστηκοτων f35 A,C,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 213 B(D)NU || 12 εστωτων 

[0.5%] || ~ 132 P45v [0.5%]

13 γευσωνται rell || γευσονται N [10%]

14 μεθ f35 P45A,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || μετα B,C,D [1%] NU

15 τον rell || --[20%] (OC is in small print)

16 τον f35 P45C,D,W [60%] TR,OC,NU || --A,B,N [40%] HF,RP,CP (OC is in small print)

17 εγενετο f35 P45B,C,W [55%] CP,TR,OC,NU || εγενοντο A(D)N [45%] HF,RP

18 ως χιων f35 A(D)N (73.3%) HF,RP,CP,TR,OC || ωσει 2 (25.6%) || --P45vB,C(W) (1%) NU ||

one other variant


οἷα κναφεὺς1 ἐπὶ τῆς γῆς οὐ δύναται2 λευκᾶναι. 4 Καὶ ὤφθη αὐτοῖς Ἠλίας, σὺν Μωϋσῇ,3 καὶ ἦσαν συλλαλοῦντες τῷ Ἰησοῦ. 5 Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Πέτρος λέγει τῷ Ἰησοῦ, “Ῥαββί, καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι, καὶ ποιήσωμεν σκηνὰς τρεῖς:4 σοὶ μίαν καὶ Μωσεῖ5 μίαν καὶ Ἠλίᾳ μίαν.” 6 (Οὐ γὰρ ᾔδει τί λαλήσει,6 ἦσαν γὰρ ἔκφοβοι.)7 7 Καὶ ἐγένετο νεφέλη ἐπισκιάζουσα αὐτοῖς, καὶ ἦλθεν8 Φωνὴ ἐκ τῆς νεφέλης:9 “Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου, ὁ ἀγαπητός. Αὐτοῦ ἀκούετε!”10 8 Καὶ ἐξάπινα περιβλεψάμενοι, οὐκέτι οὐδένα εἶδον ἀλλὰ11 τὸν Ἰησοῦν μόνον μεθ᾿ ἑαυτῶν.

　　9 Καταβαινόντων δὲ12 αὐτῶν ἀπὸ13 τοῦ ὄρους, διεστείλατο αὐτοῖς ἵνα μηδενὶ διηγήσωνται ἃ εἶδον,14 εἰ μὴ ὅταν ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου ἐκ νεκρῶν ἀναστῇ. 10 Καὶ τὸν λόγον ἐκράτησαν πρὸς ἑαυτοὺς, συζητοῦντες τί ἐστιν τὸ ἐκ νεκρῶν ἀναστῆναι. 11 Καὶ ἐπηρώτων αὐτὸν, λέγοντες, “Ὅτι λέγουσιν οἱ γραμματεῖς ὅτι Ἠλίαν δεῖ ἐλθεῖν πρῶτον?” 12 Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν15 αὐτοῖς: “Ἠλίας μὲν ἐλθὼν πρῶτον ἀποκαθιστᾷ16 πάντα· καὶ πῶς γέγραπται ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ Ἀνθρώπου ἵνα πολλὰ πάθῃ καὶ ἐξουδενωθῇ.17 13 Ἀλλὰ λέγω ὑμῖν ὅτι καὶ ‘Ἠλίας’ ἐλήλυθεν, καὶ ἐποίησαν αὐτῷ ὅσα ἠθέλησαν,18 καθὼς γέγραπται ἐπ᾿ αὐτόν.”


1 κναφευς f35 [25%] || γναφευς P45A,B,C,N,W [75%] HF,RP,CP,TR,OC,NU || --D

2 δυναται f35 (P45)A(D)W [95%] HF,RP,CP,TR || 1 ουτως B,C(N) [5%] OC,NU

3 μωυση f35 B,W [45%] || μωυσει D,N [5%] OC,NU || μωσει A [48%] CP,TR || μωση P45C [2%] HF,RP

4 σκηνας τρεις f35 A,D,N,W [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 21 P45B,C [2%] NU

5 μωσει f35 A [65%] CP,TR || μωση C [2%] HF,RP || μωυσει B,D,N [5%] OC,NU || μωυση W [28%]

6 λαλησει f35 A,D,N [87%] HF,RP,CP || λαληση [10%] TR,OC || λαλει P45W || αποκριθη B,C [3%] NU || απεκριθη  || two other variants

7 ησαν γαρ εκφοβοι (εμφοβοι CP) f35 P45vA,N,W [98%] (CP)HF,RP,TR,OC || ~ 32 εγενοντο B,C,D [2%] NU

8 ηλθεν f35 A,D,N [97%] HF,RP,CP,TR,OC || εγενετο B,C [2%] NU || --W [1%]

9 νεφελης f35 ()B,C,N [70%] HF,RP,CP,NU || 1 λεγουσα A,D,W [30%] TR,OC

10 αυτου ακουετε f35 A,N [96%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 21 B,C,D,W [4%] NU

11 αλλα f35 A,C,W (95.6%) HF,RP,TR,OC,NU || ει μη (B)D,N (4.4%) CP

12 καταβαινοντων δε f35 A,W [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ και 1 B,C,D,N [2%] NU

13 απο f35 A,C,N,W [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || εκ B,D [0.5%] NU

14 διηγησωνται α ειδον f35 A [92%] HF,RP,CP,TR,OC || διηγησονται 23 N [5%] || ~ 231 B,C [2%]

NU || ~ 23 εξηγησονται W [1%] || ~ 2 ειδωσαν 1 D

15 αποκριθεις ειπεν f35 A,D,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || εφη B,C [1%] NU

16 αποκαθιστα f35 N [97%] HF,RP,CP,TR,OC || αποκαθιστανει A,W [2%] NU || αποκατιστανει B || αποκαταστανει ()D || αποκαταστησει C [0.5%]

17 εξουδενωθη f35 A,C [97.5%] HF,RP,CP,TR,OC || εξουθενωθη  [0.5%] || εξουδενηθη B,D [0.5%] NU || εξουθενηθη N,W [1.5%]

18 ηθελησαν f35 A,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ηθελον B,C,D [1%] NU


The nine couldn’t do it

　　14 Καὶ ἐλθὼν1 πρὸς τοὺς μαθητὰς, εἶδεν2 ὄχλον πολὺν περὶ αὐτούς, καὶ γραμματεῖς συζητοῦντας αὐτοῖς.3 15 Καὶ εὐθέως4 πᾶς ὁ ὄχλος ἰδὼν5 αὐτὸν ἐξεθαμβήθη,6 καὶ προστρέχοντες ἠσπάζοντο αὐτόν. 16 Καὶ ἐπηρώτησεν τοὺς γραμματεῖς,7 “Τί συζητεῖτε πρὸς αὐτούς?”8 17 Καὶ ἀποκριθεὶς9 εἷς ἐκ τοῦ ὄχλου εἶπεν:10 “Διδάσκαλε, ἤνεγκα τὸν υἱόν μου πρός σε, ἔχοντα πνεῦμα ἄλαλον. 18 Καὶ ὅπου ἂν11 αὐτὸν καταλάβῃ ῥήσσει αὐτόν, καὶ ἀφρίζει καὶ τρίζει τοὺς ὀδόντας αὐτοῦ,12 καὶ ξηραίνεται. Καὶ εἶπον13 τοῖς μαθηταῖς σου ἵνα αὐτὸ ἐκβάλωσιν, καὶ οὐκ ἴσχυσαν.” 19 Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς αὐτῷ14 λέγει:15 “Ὦ γενεὰ ἄπιστος, ἕως πότε πρὸς ὑμᾶς ἔσομαι, ἕως πότε ἀνέξομαι ὑμῶν? Φέρετε αὐτὸν πρός με!” 20 Καὶ ἤνεγκαν αὐτὸν πρὸς αὐτόν. Καὶ ἰδὸν16 αὐτὸν, εὐθέως τὸ πνεῦμα ἐσπάραξεν17 αὐτόν, καὶ πεσὼν ἐπὶ τῆς γῆς ἐκυλίετο, ἀφρίζων. 21 Καὶ ἐπηρώτησεν τὸν πατέρα αὐτοῦ, “Πόσος χρόνος ἐστὶν ὡς τοῦτο γέγονεν αὐτῷ?” Ὁ δὲ εἶπεν:18 “Παιδιόθεν. 22 Καὶ πολλάκις αὐτὸν καὶ εἰς πῦρ19 ἔβαλεν καὶ εἰς ὕδατα20 ἵνα ἀπολέσῃ αὐτόν. Ἀλλ᾿ εἴ τι δύνασαι,21 βοήθησον ἡμῖν σπλαγχνισθεὶς ἐφ᾿ ἡμᾶς.” 23 Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ, “Τὸ εἰ δύνασαι22 πι-


1 ελθων f35 A,C,D,N [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ελθοντες B,W [1%] NU

2 ειδεν f35 A,C,D,N [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ειδον W [1%] NU || ειδαν B

3 αυτοις f35 A,D,N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || προς αυτους B,C,W [2%] NU || προς εαυτους 

4 ευθεως f35 A,D,N [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ευθυς B,C,W [3%] NU

5 ιδων f35 A,N [96%] HF,RP,CP,TR || ιδοντες B,C(D)W [4%] OC,NU

6 εξεθαμβηθη f35 A,N [96%] HF,RP,CP,TR || εξεθαμβηθησαν B,C,W [4%] OC,NU || εθαμβησαν D

7 τους γραμματεις f35 A,C,N [97%] HF,RP,CP,TR,OC || αυτους B,D,W [3%] NU

8 αυτους f35 B,C,N [97%] HF,RP,TR,NU (some minuscules have aspiration) || εαυτους A,W [2.5%] CP,OC || αλληλους [0.5%] || υμειν D || two other variants

9 αποκριθεις f35 A,N [97%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 αυτω C(W) [2%] || απεκριθη αυτω B,D [1%] NU

10 ειπεν f35 A,C,N(W) [99%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,D [1%] NU

11 αν f35 C,D,N,W [97%] HF,RP,CP,TR,OC || εαν A,B [2%] NU || -- [1%]

12 αυτου f35 A,N [95%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C,D,W [5%] NU

13 ειπον rell || ειπα B,W [3%] NU

14 αυτω f35 (N) [95%] HF,RP,CP,TR,OC || αυτοις (P45)A,B,D(W) [4%] NU || --C [1%]

15 λεγει rell || ειπεν P45 [0.5%] CP

16 ιδον f35 [30%] || ιδων rell (It was the demon that saw Him, so the gender is neuter.)

17 ευθεως το πνευμα εσπαραξεν f35 P45A,N,W [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 23 ευθυς συνεσπαραξεν

B,C [1%] NU || 23 εταραξεν D || three other variants

18 ειπεν f35 A [95%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 εκ B,C,D,N,W [5%] NU

19 αυτον και εις πυρ f35 N [47%] TR,OC || 123 το 4 A [50%] HF,RP,CP || ~ 2341 B,C [1%] NU || 134 P45W [1%] || ~ 1342 D || three other variants

20 υδατα rell || το υδωρ CP

21 δυνασαι f35 A,C,N [97%] HF,RP,CP,TR,OC || δυνη P45B,D,W [3%] NU

22 δυνασαι f35 A,C [97%] HF,RP,CP,TR,OC || δυνη P45B,D,N,W [3%] NU


στεῦσαι·1 πάντα δυνατὰ τῷ πιστεύοντι”. 24 Καὶ εὐθέως2 κράξας ὁ πατὴρ τοῦ παιδίου, μετὰ δακρύων,3 ἔλεγεν, “Πιστεύω, Κύριε·4 βοήθει μου τῇ ἀπιστίᾳ!”

　　25 Ἰδὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς ὅτι ἐπισυντρέχει ὁ5 ὄχλος, ἐπετίμησεν τῷ πνεύματι τῷ ἀκαθάρτῳ, λέγων αὐτῷ, “Τὸ πνεῦμα τὸ ἄλαλον καὶ κωφόν,6 ἐγώ σοι ἐπιτάσσω,7 ἔξελθε ἐξ αὐτοῦ καὶ μηκέτι εἰσέλθῃς εἰς αὐτόν!” 26 Καὶ κράξαν8 καὶ πολλὰ σπαράξαν9 αὐτὸν10 ἐξῆλθεν. Καὶ ἐγένετο ὡσεὶ νεκρός· ὥστε11 πολλοὺς λέγειν ὅτι ἀπέθανεν. 27 Ὁ δὲ Ἰησοῦς κρατήσας αὐτὸν τῆς χειρὸς12 ἤγειρεν αὐτόν, καὶ ἀνέστη. 28 Καὶ εἰσελθόντα αὐτὸν13 εἰς οἶκον, οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἐπηρώτων αὐτὸν κατ᾿ ἰδίαν,14 “Ὅτι ἡμεῖς οὐκ ἠδυνήθημεν ἐκβαλεῖν αὐτό?” 29 Καὶ εἶπεν αὐτοῖς, “Τοῦτο τὸ γένος ἐν οὐδενὶ δύναται ἐξελθεῖν εἰ μὴ ἐν προσευχῇ καὶ νηστείᾳ”.15

Jesus predicts His death again

　　30 Καὶ ἐκεῖθεν16 ἐξελθόντες παρεπορεύοντο διὰ τῆς Γαλιλαίας, καὶ οὐκ ἤθελεν ἵνα τις γνῷ·17 31 ἐδίδασκεν γὰρ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ὅτι, “Ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου παραδίδοται εἰς χεῖρας ἀνθρώπων, καὶ ἀποκτενοῦσιν αὐτόν· καὶ ἀποκτανθεὶς τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ18 ἀναστήσεται”. 32 Οἱ δὲ ἠγνόουν τὸ ῥῆμα, καὶ ἐφοβοῦντο αὐτὸν ἐπερωτῆσαι.


1 πιστευσαι f35 A,D [97%] HF,RP,CP,TR,OC || --P45B,C,N,W [3%] NU

2 και ευθεως f35 P45vA,D,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 C || ευθυς B [0.5%] NU || ευθυς δε [0.5%]

3 μετα δακρυων f35 (D)N (98.9%) HF,RP,CP,TR,OC || --(P45)A,B,C (1%) NU || W is wild || one other variant

4 κυριε f35 N [99%] HF,RP,CP,TR,OC || --A,B,C,D,W [1%] NU

5 ο f35 A,W [60%] || --B,C,D,N [40%] HF,RP,CP,TR,OC,NU

6 το πνευμα το αλαλον και κωφον f35 A,N [95%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 34562 P45B,C,D,W [5%] NU

7 σοι επιτασσω f35 A,D,N [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 21 B,C,W [1%] NU

8 κραξαν f35 A,N [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || κραξας B,C,D,W [1.5%] NU

9 σπαραξαν f35 P45vA,N [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || σπαραξας B,C,D,W [1.5%] NU

10 αυτον f35 A,N [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || --P45vB,C,D,W [1.5%] NU

11 ωστε f35 C,D,N,W [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 τους A,B [1.5%] NU

12 αυτον της χειρος f35 A,N [95%] HF,RP,TR,OC || ~ 23 αυτου P45vB,D [5%] cop,CP,NU || 123 αυτου C || 23 W

13 εισελθοντα αυτον f35 A,N [95%] HF,RP,CP,TR,OC || εισελθοντος αυτου B,C,D,W [5%] NU || εισελθοντι αυτω P45

14 επηρωτων αυτον κατ ιδιαν f35 A,N [95%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 3412 (B,C) [3%] NU ||

　~ 34 ηρωτων 2 D [1%] || ~ 34 και επηρωτησαν 2 W [1%] || και ηρωτησαν 2 P45

15 και νηστεια f35 A,C,D,N,W (1,651 mss) HF,RP,CP,TR,OC || --B (4 mss) NU

16 και εκειθεν f35 A,C,N,W [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || κακειθεν B,D [1.5%] NU

17 γνω f35 A,N,W [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || γνοι B,C,D [1.5%] NU

18 τη τριτη ημερα f35 A,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || μετα τρεις ημερας B,C,D [1%] NU


About humility

　　33 Καὶ ἦλθεν1 εἰς Καπερναούμ·2 καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ γενόμενος ἐπηρώτα αὐτούς, “Τί ἐν τῇ ὁδῷ πρὸς ἑαυτοὺς3 διελογίζεσθε?” 34 Οἱ δὲ ἐσιώπων, πρὸς ἀλλήλους γὰρ διελέχθησαν ἐν τῇ ὁδῷ τίς μείζων. 35 Καὶ καθίσας ἐφώνησεν τοὺς δώδεκα καὶ λέγει αὐτοῖς, “Εἴ τις θέλει πρῶτος εἶναι, ἔσται4 πάντων ἔσχατος καὶ πάντων διάκονος”. 36 Καὶ λαβὼν παιδίον ἔστησεν αὐτὸ ἐν μέσῳ αὐτῶν, καὶ ἐναγκαλισάμενος αὐτὸ εἶπεν αὐτοῖς, 37 “Ὃς ἐὰν5 ἓν τῶν τοιούτων παιδίων6 δέξηται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, ἐμὲ δέχεται· καὶ ὃς ἐὰν7 ἐμὲ δέξηται,8 οὐκ ἐμὲ δέχεται ἀλλὰ τὸν ἀποστείλαντά με.”

Either for, or against

　　38 Ἀπεκρίθη δὲ9 αὐτῷ ὁ10 Ἰωάννης, λέγων,11 “Διδάσκαλε, εἴδομέν τινα12 τῷ ὀνόματί σου ἐκβάλλοντα δαιμόνια, ὃς οὐκ ἀκολουθεῖ ἡμῖν·13 καὶ ἐκωλύσαμεν14 αὐτόν, ὅτι οὐκ ἀκολουθεῖ15 ἡμῖν”.16 39 Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν: “Μὴ κωλύετε αὐτόν, οὐδεὶς γάρ ἐστιν ὃς ποιήσει δύναμιν ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου καὶ δυνήσεται ταχὺ κακολογῆσαί με. 40 Ὃς γὰρ οὐκ ἔστιν καθ᾿ ὑμῶν,17 ὑπὲρ ὑμῶν18 ἐστιν. 41 Ὃς γὰρ ἂν ποτίσῃ ὑμᾶς ποτήριον ὕδατος ἐν1




1 ηλθεν f35 A,C,N [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ηλθον B,W [2%] NU || εισηλθεν [1%] || ηλθοσαν D

2 καπερναουμ f35 A,C,N [99%] HF,RP,CP,TR,OC || καφαρναουμ B,D,W [1%] NU

3 προς εαυτους f35 A,N(W) [99%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C,D [1%] NU

4 εσται f35 A,B,C,N (80.6%) HF,RP,CP,TR,OC,NU || εστω (19.2%) || εστε W (0.2%) || --D

5 εαν f35 N [95%] HF,RP,CP,TR,OC || αν A,B,C,D,W [5%] NU

6 τοιουτων παιδιων rell || ~ 21 (C) [1%] CP

7 εαν f35 A,C,N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || αν B,D,W [2%] NU || --

8 δεξηται f35 A,C,D,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || δεχηται B [0.5%] NU || δεχετε 

9 απεκριθη δε f35 A,N [97%] HF,RP,CP,TR || εφη B [1%] NU || και αποκριθεις W [1%] || 1 D [1%] OC || αποκριθεις 2 εφη C

10 ο f35 B,C,W [45%] CP,TR,OC,NU || --A,D,N [55%] HF,RP

11 λεγων f35 A,N [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ειπεν D,W [1%] || λεγει [1%] || --B,C [1%] NU

12 τινα f35 A [89%] HF,RP,CP,TR || 1 εν B,C,D,N,W [10%] OC,NU || 1 επι [1%]

13 ος ουκ ακολουθει ημιν f35 A(D)N,W (98.4%) HF,RP,CP,TR,OC || --B,C (1.5%) NU || long omission (0.1%)

14 εκωλυσαμεν f35 A,C,N,W (90%) HF,RP,CP,TR,OC || εκωλυομεν B,D (1.7%) NU || --(8.3%) part of a larger omission

15 ακολουθει f35 A,C,N (85.4%) HF,RP,CP,TR,OC || ηκολουθει B,D (1.7%) NU || omit four words D,W (4.6%) || --(8.3%) part of a larger omission

16 και εκωλυσαμεν αυτον οτι ουκ ακολουθει ημιν rell || --(8.3%) [Obvious homoioteleuton]

17 υμων f35 A,D,N [90%] HF,RP,CP,TR,OC || ημων B,C,W [10%] NU,some TRs

18 υμων f35 A,D,N [88%] HF,RP,CP,TR,OC || ημων B,C,W [12%] NU,some TRs


ἐν1 ὀνόματί μου,2 ὅτι Χριστοῦ ἐστε, ἀμὴν λέγω ὑμῖν,3 οὐ μὴ ἀπολέσῃ τὸν μισθὸν αὐτοῦ.

About offenses

　　42 “Καὶ ὃς ἐὰν4 σκανδαλίσῃ ἕνα τῶν μικρῶν5 τῶν πιστευόντων εἰς ἐμέ,6 καλόν ἐστιν αὐτῷ μᾶλλον εἰ περίκειται λίθος μυλικὸς7 περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ καὶ βέβληται εἰς τὴν θάλασσαν. 43 Καὶ ἐὰν σκανδαλίζῃ σε ἡ χείρ σου, ἀπόκοψον αὐτήν· καλὸν σοί ἐστιν8 κυλλὸν εἰς τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν9 ἢ τὰς δύο χεῖρας ἔχοντα ἀπελθεῖν εἰς τὴν Γέενναν, εἰς τὸ πῦρ τὸ ἄσβεστον 44—ὅπου ‘ὁ σκώληξ αὐτῶν οὐ τελευτᾷ καὶ τὸ πῦρ οὐ σβέννυται’.10 45 Καὶ ἐὰν ὁ πούς σου σκανδαλίζῃ σε, ἀπόκοψον αὐτόν· καλὸν ἐστίν σοι11 εἰσελθεῖν εἰς τὴν ζωὴν χωλόν ἢ τοὺς δύο πόδας ἔχοντα βληθῆναι εἰς τὴν Γέενναν, εἰς τὸ πῦρ τὸ ἄσβεστον 46—ὅπου ‘ὁ σκώληξ αὐτῶν οὐ τελευτᾷ καὶ τὸ πῦρ οὐ σβέννυται’.12 47 Καὶ ἐὰν ὁ ὀφθαλμός σου σκανδαλίζῃ σε, ἔκβαλε αὐτόν· καλόν σοί13 ἐστιν μονόφθαλμον εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ ἢ14 δύο ὀφθαλμοὺς ἔχοντα βληθῆναι15 εἰς τὴν Γέενναν τοῦ πυρός16 48—ὅπου ‘ὁ σκώληξ17 οὐ τελευτᾷ καὶ τὸ πῦρ οὐ σβέννυται’.







1 εν f35 A,B,C,N,W (81.8%) HF,RP,CP,NU || 1 τω D (18%) TR,OC || --(0.2%)

2 μου f35 D,W (95.1%) HF,RP,CP,TR,OC || --A,B,C,N (4.9%) NU

3 υμιν f35 A,N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 οτι B,C,D,W [2%] NU

4 εαν f35 A,C [90%] HF,RP,CP || αν B,D,N,W [10%] TR,OC,NU

5 μικρων f35 [85%] HF,RP,TR || 1 τουτων A,B,C,D,N [15%] CP,OC,NU || 1 μου W

6 εις εμε f35 A,B,N,W [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC[NU] || --C,D [0.5%]

7 λιθος μυλικος f35 A,N [96%] HF,RP,CP,TR,OC || μυλος ονικος B,C,D [3%] NU || ~ μυλωνικος 1 [1%] || μυλον ονικον W

8 σοι εστιν f35 A,N,W [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 2 σε B,C [3%] NU || ~ 21 D

9 εις την ζωην εισελθειν f35 N(W) [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 4123 A,B,C,D [2%] NU

10 verse 44 f35 A,D,N [96%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C,W [4%] NU

11 εστιν σοι f35 N [70%] HF,RP,CP,TR || 1 σε A,B,C [28%] NU || ~ 21 D,W [2%] OC

12 εις το πυρ το ασβεστον οπου ο σκωληξ αυτων ου τελευτα και το πυρ ου σβεννυται f35 A,D,N [96%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C,W [4%] NU

13 σοι f35 A,C,D,N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || σε B [1%] NU || --W [1%]

14 η rell || 1 τους D [1%] OC

15 βληθηναι rell || απελθειν D [1%] OC

16 του πυρος f35 A,C,N (97.3%) HF,RP,CP,TR,OC || --B,D,W (1.5%) NU || εις το πυρ (0.5%) || long omissions (0.7%)

17 σκωληξ f35 [30%] || 1 αυτων A,B,C,D,N,W [70%] HF,RP,CP,TR,OC,NU


49 “Πᾶς γὰρ πυρὶ ἁλισθήσεται, καὶ πᾶσα θυσία ἁλὶ ἁλισθήσεται.1

50 Καλὸν τὸ ἅλας, ἐὰν δὲ τὸ ἅλας ἄναλον γένηται, ἐν τίνι αὐτὸ ἀρτύσετε? Ἔχετε ἐν ἑαυτοῖς ἅλας,2 καὶ εἰρηνεύετε ἐν ἀλλήλοις.”

Down with divorce!

　　Κἀκεῖθεν3 ἀναστὰς ἔρχεται εἰς τὰ ὅρια τῆς Ἰουδαίας, διὰ τοῦ4 πέραν τοῦ Ἰορδάνου. Καὶ συμπορεύονται πάλιν ὄχλοι πρὸς αὐτόν, καὶ ὡς εἰώθει πάλιν ἐδίδασκεν αὐτούς. 2 Καὶ προσελθόντες5 Φαρισαῖοι ἐπηρώτησαν6 αὐτὸν, “Εἰ ἔξεστιν ἀνδρὶ γυναῖκα ἀπολῦσαι?” πειράζοντες αὐτόν. 3 Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς, “Τί ὑμῖν ἐνετείλατο Μωσῆς?”7 4 Οἱ δὲ εἶπον, “Μωσῆς ἐπέτρεψεν8 βιβλίον ἀποστασίου γράψαι καὶ ἀπολῦσαι”. 5 Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ9 Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς: “Πρὸς τὴν σκληροκαρδίαν ὑμῶν ἔγραψεν ὑμῖν τὴν ἐντολὴν ταύτην. 6 Ἀπὸ δὲ ἀρχῆς κτίσεως, ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτοὺς ὁ Θεός.10,11 7 ‘Ἕνεκεν τούτου καταλείψει τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα καὶ προσκολληθήσεται πρὸς τὴν γυναῖκα αὐτοῦ,12 καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν.’ 8 Ὥστε οὐκέτι εἰσὶν δύο ἀλλὰ σὰρξ μία.13 9 Ὃ οὖν ὁ Θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω.”

　　10 Καὶ ἐν τῇ οἰκία14 πάλιν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ15 περὶ τοῦ αὐτοῦ16 ἐπηρώτησαν17 αὐτόν. 11 Καὶ λέγει αὐτοῖς, “Ὃς ἐὰν1 ἀπολύσῃ τὴν γυ-


1 και πασα θυσια αλι αλισθησεται f35 A,C(D)N (88.5%) HF,RP,CP,TR,OC || 1235 (4.4%)

|| --()B(W) (7%) NU || one other variant

2 αλας f35 C,N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || αλα A,B,D,W [2%] NU

3 κακειθεν f35 A,N [95%] HF,RP,TR || και εκειθεν B,C,D,W [5%] CP,OC,NU

4 δια του f35 A,N (84.7%) HF,RP,CP,TR,OC || 1 το (1%) || και B,C (0.7%) NU || εις το (0.5%)

|| --D,W (12.8%) || three other variants (0.2%)

5 προσελθοντες f35 A,B (56.4%) HF,RP,CP,NU || 1 οι C,N(W) (43.5%) TR,OC || --D (0.1%)

6 επηρωτησαν f35 A,N,W [97%] HF,RP,TR || επηρωτων B,D [3%] CP,OC,NU || επηρουν C || one other variant

7 μωσης f35 A,C [80%] HF,RP,CP,TR || μωυσης B,D,N,W [20%] OC,NU (twice)

8 μωσης επετρεψεν f35 A,N,W [98.5%] HF,RP,CP,TR || ~ 21 B,C,D [1.5%] OC,NU

9 και αποκριθεις ο f35 A,D,N,W [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || ο δε B,C [1.5%] NU

10 ο θεος f35 A,N(D,W) [99%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C [1%] NU

11 θεος rell || 1 και ειπεν D,N,W [5%] CP

12 και προσκολληθησεται προς την γυναικα αυτου f35 D,W [98%] HF,RP,CP,TR,OC[NU] || 12 τη γυναικι 6 A,N [1.5%] || 12 γυγυναικι 6 C || --B [0.5%]

13 σαρξ μια f35 A,C,W [35%] || ~ 21 B,D,N [65%] HF,RP,CP,TR,OC,NU

14 εν τη οικια f35 A,C,N,W [99%] HF,RP,CP,TR || εις την οικιαν B,D [1%] OC,NU

15 αυτου f35 A,D,N(W) [98%] HF,RP,CP,TR || --B,C [2%] OC,NU

16 του αυτου f35 (D) [80%] HF,RP,CP,TR || τουτου A,B,C,N [18%] OC,NU || 2 [1%] || τουτων 

|| --W [1%]

17 επηρωτησαν f35 A,D,N(W) [98%] HF,RP,CP,TR || επηρωτων B [2%] OC,NU || επηρωτουν C


ναῖκα αὐτοῦ καὶ γαμήσῃ ἄλλην μοιχᾶται ἐπ᾿ αὐτήν· 12 καὶ ἐὰν γυνὴ ἀπολύσῃ2 τὸν ἄνδρα αὐτῆς3 καὶ γαμηθῇ ἄλλῳ,4 μοιχᾶται.”

Jesus blesses little children

　　13 Καὶ προσέφερον αὐτῷ παιδία, ἵνα ἅψηται αὐτῶν·5 οἱ δὲ μαθηταὶ ἐπετίμων τοῖς προσφέρουσιν.6 14 Ἰδὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς ἠγανάκτησεν καὶ εἶπεν αὐτοῖς: “Ἄφετε τὰ παιδία ἔρχεσθαι πρός με·7 μὴ κωλύετε αὐτά, τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. 15 Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὃς ἐὰν8 μὴ δέξηται τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ ὡς παιδίον οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς αὐτήν.” 16 Καὶ ἐναγκαλισάμενος αὐτὰ, τιθεὶς τὰς χεῖρας ἐπ᾿ αὐτά, εὐλόγει αὐτά.9

A rich young man

　　17 Καὶ ἐκπορευομένου αὐτοῦ εἰς ὁδὸν,10 προσδραμὼν τίς11 καὶ γονυτήσας αὐτὸν ἐπηρώτα αὐτόν, “Διδάσκαλε ἀγαθέ, τί ποιήσω ἵνα ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσω?” 18 Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ: “Τί με λέγεις ἀγαθόν? Οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς, ὁ Θεός. 19 Τὰς ἐντολὰς οἶδας: Μὴ μοιχεύσῃς, Μὴ φονεύσῃς,12 Μὴ κλέψῃς, Μὴ ψευδομαρτυρήσῃς, Μὴ ἀποστερήσῃς,13 Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα.”14 20 Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν15 αὐτῷ, “Διδάσκαλε, ταῦτα πάντα ἐφυλαξάμην ἐκ νεότητός μου”.16 21 Ὁ δὲ Ἰησοῦς, ἐμβλέψας αὐτῷ, ἠγάπησεν αὐτὸν, καὶ εἶπεν αὐτῷ:17 “Ἕν


1 εαν f35 A,N,W [98%] HF,RP,CP,TR || αν B,C,D [2%] OC,NU

2 γυνη απολυση f35 A,N(W) (96.3%) HF,RP,CP,TR || 1 απολυσασα (1.8%) OC || 1 εξελθη D (0.9%)

|| αυτη απολυσασα B,C (0.6%) NU || two other variants (0.2%) || long omissions (0.2%)

3 αυτης rell || --OC

4 και γαμηθη αλλω f35 A,N (95.9%) HF,RP,CP,TR || γαμηση αλλον B(D) (0.4%) NU || 23 (1%) OC

|| 12 (0.3%) || 1 γαμηση 3 (0.5%) || 1 γαμηση αλλον (D)W (1.5%) || γαμηση 3 C (0.1%) ||

1 κοιμηθη 3 (0.3%) || long omissions (0.2%)

5 αψηται αυτων f35 A,D,N,W (93.3%) HF,RP,CP,TR || ~ 21 B,C (6.7%) OC,NU

6 επετιμων τοις προσφερουσιν f35 A,D,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || επετιμησαν αυτοις B,C [1%] NU

7 με f35 B(N,W) [75%] HF,RP,CP,NU || 1 και A,C,D [25%] TR,OC

8 εαν f35 A,N [96%] HF,RP,CP,TR,OC || αν B,C,D,W [4%] NU

9 τιθεις τας χειρας επ αυτα ευλογει αυτα f35 A(D,W) [88.5%] HF,RP || 12345 ηυλογει 7 (N) [10%] CP,TR || ~ κατευλογει 12345 B,C [1.5%] NU || ~ κατηυλογει 12345 OC (each verb has at least five variants)

10 οδον rell || 1 ιδου τις πλουσιος A,W [10%]

11 τις f35 [20%] CP || εις B,C,D,N [70%] HF,RP,TR,OC,NU || --A,W [10%]

12 μοιχευσης μη φονευσης f35 A,N,W (93.4%) HF,RP,CP,TR,OC || ~ 321 B,C (4%) NU || 1 (1.8%) ||

3  (0.3%) || 12 πορνευσης D (0.4%) || 12 πορνευσης 23 (0.2%)

13 μη αποστερησης f35 A,C,D,N (83.9%) HF,RP,CP,TR,OC,NU || --B,W (16.1%)

14 μητερα f35 A,B,D (87.9%) HF,RP,CP,TR,OC,NU || 1 σου C,N,W (12.1%)

15 αποκριθεις ειπεν f35 A,D,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 εφη C || εφη B [1%] NU

16 μου rell || 1 τι ετι υστερω N(W) [10%]

17 αυτω rell || 1 ει θελεις τελειος ειναι N,W [10%]


σοι1 ὑστερεῖ·2 ὕπαγε, ὅσα ἔχεις πώλησον καὶ δὸς3 πτωχοῖς, καὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανῷ· καὶ δεῦρο, ἀκολούθει μοι, ἄρας τὸν σταυρόν.”4 22 Ὁ δὲ στυγνάσας ἐπὶ τῷ λόγῳ ἀπῆλθεν λυπούμενος, ἦν γὰρ ἔχων κτήματα πολλά.

　　23 Καὶ περιβλεψάμενος ὁ Ἰησοῦς λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, “Πῶς δυσκόλως οἱ τὰ χρήματα ἔχοντες εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσελεύσονται!” 24 Οἱ δὲ μαθηταὶ ἐθαμβοῦντο ἐπὶ τοῖς λόγοις αὐτοῦ. Ὁ δὲ Ἰησοῦς πάλιν ἀποκριθεὶς λέγει αὐτοῖς: “Τέκνα, πῶς δύσκολόν ἐστιν τοὺς πεποιθότας ἐπὶ χρήμασιν5 εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσελθεῖν. 25 Εὐκοπώτερόν γάρ6 ἐστιν κάμηλον διὰ7 τρυμαλιᾶς της8 ῥαφίδος εἰσελθεῖν9 ἢ πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσελθεῖν.” 26 Οἱ δὲ περισσῶς ἐξεπλήσσοντο, λέγοντες πρὸς ἑαυτούς, “Καὶ τίς δύναται σωθῆναι?” 27 Ἐμβλέψας δὲ10 αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς λέγει, “Παρὰ ἀνθρώποις ἀδύνατον, ἀλλ᾿ οὐ παρὰ11 Θεῷ· πάντα γὰρ δυνατά ἐστιν12 παρὰ τῷ Θεῷ.”

It pays to serve Jesus

　　28 Ἤρξατο δὲ13 ὁ Πέτρος λέγειν αὐτῷ,14 “Ἰδοὺ, ἡμεῖς ἀφήκαμεν πάντα καὶ ἠκολουθήσαμέν15 σοι”. 29 Ἀποκριθεὶς δὲ16 ὁ Ἰησοῦς εἶπεν:17 “Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐδείς ἐστιν ὃς ἀφῆκεν οἰκίαν ἢ ἀδελφοὺς ἢ ἀδελφὰς ἢ


1 σοι f35 A,D,N [98%] HF,RP,CP,TR || σε B,C,W [2%] OC,NU

2 υστερει rell || 1 ει θελεις τελειος ειναι [1%] OC

3 δος f35 A,B,N,W [80%] HF,RP,CP,OC || 1 τοις C,D [20%] TR[NU]

4 αρας τον σταυρον f35 A,N (96.1%) HF,RP,CP,TR || 123 σου (W) (2.5%) OC || --B,C,D (1.4%) NU

5 τους πεποιθοτας επι χρημασιν f35 A,C,N (92.1%) HF,RP,CP,OC || 234 (1.5%) || 123 χρηματα

(0.9%) || 123 τοις 4 D (4%) TR || τοις πεποιθωσιν 3 τοις 4 (0.7%) || οι τα χρηματα εχοντες (0.4%)

|| πλουσιον W || --B (5 mss) NU || long omission (0.1%) (Is the omission not obviously inferior?)

6 γαρ f35 [20%] CP || δε A || --B,C(D)N,W [80%] HF,RP,TR,OC,NU

7 δια f35 A,C,D,N,W [45%] OC || 1 της B [55%] HF,RP,CP,TR[NU]

8 της f35 B [80%] HF,RP,CP,TR[NU] || --A,C,D,N,W [20%] OC

9 εισελθειν f35 A,N,W [90%] HF,RP,CP,TR,OC || διελθειν B,C [10%] NU || διελευσεται D

10 δε f35 A,D,N,W [99%] HF,RP,CP,TR || --B,C [1%] OC,NU

11 παρα f35 B,C,N [90%] HF,RP,CP,OC,NU || 1 τω A,D,W [10%] TR

12 εστιν f35 A,N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C(D)W [2%] NU

13 δε f35 N [50%] CP || --A,B,C,W [30%] HF,RP,OC,NU || ~ και D [20%] TR || ουν [0.5%]

14 ο πετρος λεγειν αυτω f35 A(D)N [97.5%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 3124 B,C [1%] NU || ~ 4312 W [1%] || ~ 3412 [0.5%]

15 ηκολουθησαμεν f35 A,N [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || ηκολουθηκαμεν B,C,D,W [0.5%] NU

16 αποκριθεις δε f35 D [50%] HF,CP,TR,OC || 1 A,W [20%] RP || ~ και 1 C,N [29%] || --B [1%] NU

17 ο ιησους ειπεν f35 A,C,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ εφη 12 B [0.5%] NU || ~ εφη αυτω 12 

|| 12 D || one other variant


πατέρα ἢ μητέρα1 ἢ γυναῖκα2 ἢ τέκνα ἢ ἀγροὺς, ἕνεκεν ἐμοῦ καὶ ἕνεκεν3 τοῦ εὐαγγελίου, 30 ἐὰν μὴ λάβῃ ἑκατονταπλασίονα, νῦν ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ—οἰκίας καὶ ἀδελφοὺς καὶ ἀδελφὰς καὶ πατέρα καὶ μητέρα4 καὶ τέκνα καὶ ἀγροὺς (μετὰ διωγμῶν)—καὶ ἐν τῷ αἰῶνι τῷ ἐρχομένῳ ζωὴν αἰώνιον. 31 Πολλοὶ δὲ ἔσονται πρῶτοι ἔσχατοι καὶ5 ἔσχατοι πρῶτοι.”

Jesus predicts His death a third time

　　32 Ἦσαν δὲ ἐν τῇ ὁδῷ ἀναβαίνοντες εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ ἦν προάγων αὐτοὺς6 ὁ Ἰησοῦς· καὶ ἐθαμβοῦντο, καὶ7 ἀκολουθοῦντες ἐφοβοῦντο. Καὶ παραλαβὼν πάλιν τοὺς δώδεκα ἤρξατο αὐτοῖς λέγειν τὰ μέλλοντα αὐτῷ συμβαίνειν, 33 ὅτι “Ἰδοὺ, ἀναβαίνομεν εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου παραδοθήσεται τοῖς ἀρχιερεῦσιν καὶ τοῖς γραμματεῦσιν·8 καὶ κατακρινοῦσιν αὐτὸν θανάτῳ καὶ παραδώσουσιν αὐτὸν τοῖς ἔθνεσιν· 34 καὶ ἐμπαίξουσιν αὐτῷ, καὶ μαστιγώσουσιν αὐτὸν, καὶ ἐμπτύσουσιν αὐτῷ,9 καὶ ἀποκτενοῦσιν αὐτόν.10 Καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ11 ἀναστήσεται.”

Selfish ambition rebuked

　　35 Καὶ προσπορεύονται αὐτῷ Ἰάκωβος καὶ Ἰωάννης, οἱ12 υἱοὶ Ζεβεδαίου, λέγοντες,13 “Διδάσκαλε, θέλομεν ἵνα ὃ ἐὰν αἰτήσωμεν14 ποιήσῃς ἡμῖν”. 36 Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς, “Τί θέλετε ποιῆσαί με15 ὑμῖν?” 37 Οἱ δὲ εἶπον16 αὐτῷ, “Δὸς ἡμῖν ἵνα εἷς ἐκ δεξιῶν σου1 καὶ εἷς ἐξ εὐωνύμων σου1


1 πατερα η μητερα f35 A,N [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 321 B,C,W [1%] NU || 3 D

2 η γυναικα f35 A,C,N (98.1%) HF,RP,CP,TR,OC || --B,D,W (1.8%) NU || two other variants (0.1%)

3 ενεκεν f35 C,N,W [90%] HF,RP,CP,OC,NU || --A,B [10%] TR || ενεκα D [0.5%]

4 πατερα και μητερα f35 [40%] OC || πατερας 2 μητερας N [2%] || μητερας B [55%] HF,RP,CP,TR,NU || 3 A,C,D,W [3%] || long omission 

5 και f35 A,D,W [70%] HF,RP,CP,OC || 1 οι B,C,N [30%] TR[NU]

6 αυτους rell || αυτων CP || αυτοις [2%]

7 και f35 A,N [96%] HF,RP,CP,TR,OC || οι δε B,C [2%] NU || --D,W [2%]

8 και τοις γραμματευσιν f35 A,B [40%] TR,NU || 13 C,D,N,W [60%] HF,RP,CP,OC || -- [0.5%]

9 μαστιγωσουσιν αυτον και εμπτυσουσιν αυτω f35 A,W [96%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 45312 ()B,C [2%] NU || 12 [1%] || 1345 N || ενπτυξουσιν 5 D [0.5%]

10 αυτον f35 A,C,N,W [98%] HF,RP,CP,TR,OC || --B(D) [2%] NU

11 τη τριτη ημερα f35 A,N,W (99%) HF,RP,CP,TR,OC || μετα τρεις ημερας B,C,D (0.7%) NU || long omission (0.3%)

12 οι f35 D,W (67.3%) HF,RP,CP,TR,NU || --A,N (32.4%) OC || 1 δυο B,C (0.3%)

13 λεγοντες f35 A,N,W [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 αυτω B,C(D) [1.5%] NU

14 αιτησωμεν f35 [93%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 σε (A)B,C [1%] NU || σε 1 N [5%] || σε ερωτησωμεν D [0.5%] || σε αιτησωμεθα W || long omission 

15 ποιησαι με f35 A,N (90.7%) HF,RP,CP,TR,OC || ~ 21 (0.9%) || 1 W (2.5%) || ποιησω C(D) (2.7%)

|| ποιησω 2 (0.1%) || ~ 2 ποιησω B (0.3%) [NU] || ινα ποιησω (2.1%) || long omissions  (0.6%)

16 ειπον rell || ειπαν B,C,D [0.5%] NU || long omission 


καθίσωμεν ἐν τῇ δόξῃ σου”. 38 Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς: “Οὐκ οἴδατε τί αἰτεῖσθε. Δύνασθε πιεῖν τὸ ποτήριον ὃ ἐγὼ πίνω, καὶ3 τὸ βάπτισμα ὃ ἐγὼ βαπτίζομαι βαπτισθῆναι?” 39 Οἱ δὲ εἶπον4 αὐτῷ, “Δυνάμεθα”. Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς: “Τὸ μὲν5 ποτήριον ὃ ἐγὼ πίνω πίεσθε, καὶ τὸ βάπτισμα ὃ ἐγὼ βαπτίζομαι βαπτισθήσεσθε· 40 τὸ δὲ καθίσαι ἐκ δεξιῶν μου καὶ6 ἐξ εὐωνύμων μου7 οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, ἀλλ᾿ οἷς ἡτοίμασται.”

　　41 Καὶ ἀκούσαντες οἱ δέκα ἤρξαντο ἀγανακτεῖν περὶ Ἰακώβου καὶ Ἰωάννου. 42 Ὁ δὲ Ἰησοῦς προσκαλεσάμενος αὐτοὺς8 λέγει αὐτοῖς: “Οἴδατε ὅτι οἱ δοκοῦντες ἄρχειν τῶν ἐθνῶν κατακυριεύουσιν αὐτῶν, καὶ οἱ μεγάλοι αὐτῶν κατεξουσιάζουσιν αὐτῶν. 43 Οὐχ οὕτως δὲ ἔσται9 ἐν ὑμῖν, ἀλλ᾿ ὃς ἐὰν10 θέλῃ γενέσθαι μέγας11 ἐν ὑμῖν, ἔσται ὑμῶν διάκονος,12 ὃς ἐὰν13 θέλῃ ὑμῶν γενέσθαι14 πρῶτος, ἔσται πάντων δοῦλος. 45 Καὶ γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου οὐκ ἦλθεν διακονηθῆναι, ἀλλὰ διακονῆσαι, καὶ δοῦναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ λύτρον ἀντὶ πολλῶν.”

Blind Bartimaeus

　　46 Καὶ ἔρχονται εἰς Ἱεριχώ.15 Καὶ ἐκπορευομένου αὐτοῦ ἀπὸ Ἱεριχὼ, καὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ καὶ ὄχλου ἱκανοῦ,16 υἱὸς Τιμαίου, Βαρτιμαῖος ὁ17 τυφλὸς, ἐκάθητο παρὰ τὴν ὁδὸν προσαιτῶν.18 47 Καὶ ἀκούσας ὅτι Ἰησοῦς


1 εκ δεξιων σου f35 A,D,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 312 B,C [1%] NU

2 εξ ευωνυμων σου f35 A,C,N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || 12 D,W [1%] || ~ 312  || 1 αριστερων B [0.5%] NU

3 και f35 A [95%] HF,RP,CP,TR,OC || η B,C,D,N,W [5%] NU

4 ειπον rell || ειπαν B,D,W [1%] NU || λεγουσιν [0.5%]

5 μεν f35 A,D,N,W [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C [0.5%] NU

6 και f35 A,C,N [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || η B,D,W [1.5%] NU

7 μου f35 [35%] TR || --A,B,C,D,N,W [65%] HF,RP,CP,OC,NU

8 ο δε ιησους προσκαλεσαμενος αυτους f35 A,N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ και 4513 ()B,C,D [1.5%] NU || 1234 [0.5%] || 124 W

9 εσται f35 A,N (97.5%) HF,RP,CP,TR,OC || εστιν B,C(D,W) (1.6%) [NU] || εστε (0.8%) || two other variants

10 εαν f35 A,C [97%] HF,RP,CP,TR,OC || αν B,D(W) [3%] NU (N vacant)

11 γενεσθαι μεγας f35 A [95%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 21 B,C(W) [5%] NU || ~ 2 ειναι D

12 υμων διακονος f35 A,B,C,D,W [98%] HF,RP,CP,OC,NU || ~ 21 [2%] TR

13 εαν f35 A,C [85%] HF,RP,CP,OC || αν B,D,W [15%] TR,NU

14 υμων γενεσθαι f35 A [95%] HF,RP,CP,TR,OC || εν υμιν ειναι B,C [2%] NU || ~ 21 [2%] || 1 ειναι D,W [1%]

15 ἱεριχω f35 OC || ιεριχω HF,RP,CP,TR,NU (twice)

16 ικανου f35 A [90%] HF,RP,CP,TR || 1 ο B,C,D,W [10%] OC,NU

17 ο f35 A,C [98%] HF,RP,CP,TR || --B,D,W [2%] OC,NU

18 εκαθητο παρα την οδον προσαιτων f35 A,W (99%) HF,RP,CP,TR,OC || 1234 C (0.2%) || ~ (+και

) προσαιτης 1234 ()B (0.5%) NU || 1234 επαιτων D (0.2%) || two other variants


ὁ Ναζωραῖός ἐστιν,1 ἤρξατο κράζειν καὶ λέγειν, “Ὁ υἱος2 Δαυὶδ, Ἰησοῦ, ἐλέησόν με!” 48 Καὶ ἐπετίμων αὐτῷ πολλοὶ ἵνα σιωπήσῃ, ὁ δὲ πολλῷ μᾶλλον ἔκραζεν, “Υἱὲ Δαυὶδ, ἐλέησόν με!” 49 Καὶ στὰς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτὸν φωνηθῆναι.3 Καὶ φωνοῦσιν τὸν τυφλὸν, λέγοντες αὐτῷ, “Θάρσει, ἔγειραι,4 φωνεῖ σε!” 50 Ὁ δὲ ἀποβαλὼν τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ, ἀναστὰς5 ἦλθεν πρὸς τὸν Ἰησοῦν. 51 Καὶ ἀποκριθεὶς λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς,6 “Τί θέλεις ποιήσω σοι?”7 Ὁ δὲ τυφλὸς εἶπεν αὐτῷ, “Ῥαβουνί,8 ἵνα ἀναβλέψω!” 52 Ὁ δὲ9 Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ, “Ὕπαγε· ἡ πίστις σου σέσωκέν σε”. Καὶ εὐθέως10 ἀνέβλεψεν, καὶ ἠκολούθησεν11 τῷ Ἰησοῦ12 ἐν τῇ ὁδῷ.

The last week

The ‘triumphal’ entry—Sunday, 03/31/30 AD

Καὶ ὅτε ἐγγίζουσιν εἰς Ἱερουσαλήμ,13 εἰς Βηθσφαγῆ14 καὶ Βηθανίαν, πρὸς τὸ Ὄρος τῶν Ἐλαιῶν, ἀποστέλλει δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ 2 καὶ λέγει αὐτοῖς: “Ὑπάγετε εἰς τὴν κώμην τὴν κατέναντι ὑμῶν· καὶ εὐθέως15 εἰσπορευόμενοι εἰς αὐτὴν εὑρήσετε πῶλον δεδεμένον, ἐφ᾿ ὃν οὐδεὶς ἀνθρώπων16 κεκάθικεν. Λύσαντες αὐτὸν ἀγάγετε.17 3 Καὶ ἐάν τις ὑμῖν





1 ο ναζωραιος εστιν f35 A,C (98.5%) HF,RP,CP,TR,OC || 1 ναζωρηνος 3 (0.4%) || 1 ναζαρηνος 3 (D)W (1.1%) NU || ~ 31 ναζαρηνος B || one other variant

2 ο υιος f35 A,W [97%] HF,RP,CP,TR || 2 D [1.5%] || υιε B,C [1.5%] OC,NU

3 αυτον φωνηθηναι f35 A,D,W [96.5%] HF,RP,CP,TR || αυτω 2 [1%] || ~ 21 [1%] || ~ φωνησατε

1 B,C [1.5%] OC,NU

4 εγειραι f35 [70%] HF,RP,CP,TR || εγειρε A,B,C,D,W [28%] OC,NU || εγειρου [2%]

5 αναστας f35 A,C,W [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || αναπηδησας B,D [1.5%] NU

6 λεγει αυτω ο ιησους f35 A,W [95%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 234 ειπεν B,C,D [1.5%] NU ||

~ 3412 [3%] || two other variants [0.5%]

7 θελεις ποιησω σοι f35 A,D,W [96%] HF,RP,CP,TR || ~ 312 B,C [4%] OC,NU

8 ραβουνι f35 [35%] CP || ραββουνι A,W [59%] HF,RP,OC,NU || ραββονι [5%] TR || ραββουνει B,C [0.5%] || κυριε ραββει D || two other variants [0.5%]

9 ο δε f35 A,C,D(W) [99%] HF,RP,CP,TR || ~ και 1 B [1%] OC,NU

10 ευθεως f35 A,C,D,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ευθυς B [1%] NU

11 ηκολουθησεν f35 [30%] CP || ηκολουθει A,B,C,D,W [69%] HF,RP,TR,OC,NU || ηκολουθη [1%]

12 τω ιησου f35 [95%] HF,RP,CP,TR,OC || αυτω A,B,C,D,W [5%] NU

13 ιερουσαλημ f35 A [90%] HF,RP,CP,TR,OC || ιεροσαλυμα B,C,D,W [10%] NU

14 βηθσφαγη f35 [70%] HF,RP,CP,OC || βηθφαγη A,C,W [30%] TR,NU || βηδφαγη B || --D

15 ευθεως f35 A,C,D,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ευθυς B [1%] NU

16 ανθρωπων f35 D [95%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 ουπω C [1%] || ουπω 1 B(W) [3%] NU || πωποτε

1 A [0.5%]

17 κεκαθικεν (-ηκεν 2%) λυσαντες αυτον αγαγετε f35 A(D)(W) [99%] HF,RP,CP,TR,OC || εκαθισεν λυσατε αυτον και φερετε B,C [1%] NU


εἴπῃ, ‘Τί ποιεῖτε τοῦτο?’ εἴπατε ὅτι1 ‘Ὁ Κύριος αὐτοῦ χρείαν ἔχει’, καὶ εὐθέως2 αὐτὸν ἀποστέλλει3 ὧδε.”

　　4 Ἀπῆλθον δὲ4 καὶ εὗρον τὸν5 πῶλον δεδεμένον πρὸς τὴν6 θύραν, ἔξω ἐπὶ τοῦ ἀμφόδου, καὶ λύουσιν αὐτόν. 5 Καί τινες τῶν ἐκεῖ ἑστώτων7 ἔλεγον αὐτοῖς, “Τί ποιεῖτε, λύοντες τὸν πῶλον?” 6 Οἱ δὲ εἶπον8 αὐτοῖς καθὼς ἐνετείλατο9 ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἀφῆκαν αὐτούς. 7 Καὶ ἤγαγον10 τὸν πῶλον πρὸς τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἐπέβαλον11 αὐτῷ τὰ ἱμάτια αὐτῶν, καὶ ἐκάθισεν ἐπ᾿ αὐτῷ.12 8 Πολλοὶ δὲ13 τὰ ἱμάτια αὐτῶν ἔστρωσαν εἰς τὴν ὁδόν, ἄλλοι δὲ στοιβάδας14 ἔκοπτον15 ἐκ τῶν δένδρων16 καὶ ἐστρώννυον εἰς τὴν ὁδόν.17 9 Καὶ οἱ προάγοντες καὶ οἱ ἀκολουθοῦντες ἔκραζον, λέγοντες:18 “Ὡσαννά!” “Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου!” 10 “Εὐλογημένη ἡ ἐρχομένη βασιλεία ἐν ὀνόματι Κυρίου19 τοῦ πατρός ἡμῶν Δαυίδ!” “Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις!”

　　11 Καὶ εἰσῆλθεν εἰς Ἱεροσόλυμα ὁ Ἰησοῦς, καὶ20 εἰς τὸ ἱερόν. Καὶ περιβλεψάμενος πάντα, ὀψίας ἤδη οὔσης τῆς ὥρας, ἐξῆλθεν εἰς Βηθανίαν μετὰ τῶν δώδεκα.


1 οτι f35 A,C,D,W [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || --B [0.5%] NU

2 ευθεως f35 A,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ευθυς B,C,D [1%] NU

3 αυτον αποστελλει f35 A [83%] HF,RP,CP || ~ 21 [1%] || 1 αποστελει W [15%] TR || 12 παλιν D

[0.5%] OC,NU || ~ 2 παλιν 1 B || παλιν 12 C

4 απηλθον δε f35 A,C,W [97%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 ουν [2%] || ~ και 1 B [0.5%] NU || ~ και απελθοντες D [0.5%]

5 τον f35 C [65%] TR,OC || --A,B,D,W [35%] HF,RP,CP,NU

6 την f35 A,C,D [99%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,W [1%] NU

7 εστωτων f35 W [30%] CP || εστηκοτων A,B,C,D [70%] HF,RP,TR,OC,NU

8 ειπον rell || ειπαν A [1%] NU

9 ενετειλατο f35 A [96%] HF,RP,CP,TR,OC || ειπεν B,C,W [4%] NU || ειρηκει D

10 ηγαγον f35 A,D [96.5%] HF,RP,CP,TR,OC || αγουσιν C,W [3%] || φερουσιν B [0.5%] NU

11 επεβαλον f35 A [96%] HF,RP,CP,TR,OC || επιβαλλουσιν B,C,D,W [4%] NU

12 αυτω f35 A,N,W [98%] HF,RP,CP,TR,OC || αυτον B,C,D [2%] NU

13 πολλοι δε f35 A,D,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ και 1 B,C [1%] NU

14 στοιβαδας f35 A,C [70%] HF,RP,CP,TR,OC || στιβαδας B(D) [28%] NU || στυβαδας N [1%] || one other variant || long omission W

15 εκοπτον f35 A,C,D,N (97.4%) HF,RP,CP,TR,OC || κοψαντες B (0.5%) NU || long omissions W (2.1%)

16 δενδρων f35 A,D,N (97.2%) HF,RP,CP,TR,OC || αγρων B,C (0.6%) NU || long omissions W (2.2%)

17 και εστρωννυον εις την οδον f35 A(D) (79.8%) HF,RP,CP,TR,OC || 12 εν τη 5 N (17.5%)

|| --B,C (0.6%) NU || long omissions W (2.1%)

18 λεγοντες f35 A,D,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C [1%] NU

19 εν ονοματι κυριου f35 A,N [95%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C,D,W [5%] NU

20 ο ιησους και f35 A,N [96%] HF,RP,TR,OC || 12 [2%] CP || --B,C,W [1%] NU || 3 D [1%]


A barren fig tree

12 Καὶ τῇ ἐπαύριον, ἐξελθόντων αὐτῶν ἀπὸ Βηθανίας, ἐπείνασεν.

13 Καὶ ἰδὼν συκῆν1 μακρόθεν ἔχουσαν φύλλα, ἦλθεν εἰ ἄρα εὑρήσει τι2 ἐν αὐτῇ. Καὶ ἐλθὼν ἐπ᾿ αὐτὴν οὐδὲν εὗρεν εἰ μὴ φύλλα, οὐ γὰρ ἦν καιρὸς3 σύκων. 14 Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς4 εἶπεν αὐτῇ, “Μηκέτι ἐκ σοῦ εἰς τὸν αἰῶνα5 μηδεὶς καρπὸν φάγη!”6 Καὶ ἤκουον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ.

Jesus ‘purifies’ the temple (2nd time)—Monday, 04/01/30 AD

　　15 Καὶ ἔρχονται7 εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ εἰσελθὼν ὁ Ἰησοῦς8 εἰς τὸ ἱερὸν ἤρξατο ἐκβάλλειν τοὺς πωλοῦντας καὶ9 ἀγοράζοντας ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ τὰς τραπέζας τῶν κολλυβιστῶν καὶ τὰς καθέδρας τῶν πωλούντων τὰς περιστερὰς κατέστρεψεν. 16 Καὶ οὐκ ἤφιεν ἵνα τις διενέγκῃ σκεῦος διὰ τοῦ ἱεροῦ. 17 Καὶ ἐδίδασκεν λέγων10 αὐτοῖς: “Οὐ γέγραπται ὅτι ‘Ὁ οἶκός μου οἶκος προσευχῆς κληθήσεται πᾶσιν τοῖς ἔθνεσιν’? Ὑμεῖς δὲ ἐποιήσατε αὐτὸν11 σπήλαιον λῃστῶν!”

　　18 Καὶ ἤκουσαν οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ ἀρχιερεῖς,12 καὶ ἐζήτουν πῶς αὐτὸν ἀπολέσουσιν·13 ἐφοβοῦντο γὰρ αὐτόν, ὅτι πᾶς14 ὁ ὄχλος ἐξεπλήσσετο ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ. 19 Καὶ ὅτε15 ὀψὲ ἐγένετο, ἐξεπορεύετο16 ἔξω τῆς πόλεως.




1 συκην f35 [86%] HF,RP,CP,TR || 1 απο A,B,C,N(D,W) [10%] OC,NU || 1 μιαν απο  [2%] ||

1 μιαν [2%]

2 ευρησει τι f35 [90%] HF,RP,CP,TR || ~ 21 A,B,C,N(W) [9%] OC,NU || ευρησων 2 [0.5%] || D is wild

3 ου γαρ ην καιρος f35 A [98%] HF,RP,CP,TR,OC || 124 N || ~ ο 24 ουκ 3 B,C [1%] NU || 123 ο

4 D,W [0.5%]

4 ο ιησους f35 (W) [90%] HF,RP,CP,TR || --A,B,C,D,N [10%] OC,NU

5 εκ σου εις τον αιωνα f35 A,N [96%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 34512 B,C(D)W [4%] NU

6 φαγη f35 D,W [35%] CP || φαγοι A,B,C,N [65%] HF,RP,TR,OC,NU || φαγει [0.5%]

7 ερχονται rell || 1 παλιν N [1%] OC

8 ο ιησους f35 A,N [96%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C(D)W [4%] NU

9 και f35 D [97%] HF,RP,CP,TR || 1 τους A,B,C,N [3%] OC,NU || --W

10 λεγων f35 A,D,N,W [98%] HF,RP,CP,TR,OC || και ελεγεν B,C [2%] NU

11 εποιησατε αυτον f35 C(D)N,W [94%] HF,RP,CP,TR || ~ 21 A [5%] OC || πεποιηκατε 2 B [1%] NU

12 γραμματεις και οι αρχιερεις f35 N [94%] HF,RP,CP,TR || ~ 4231 A,B,C,D,W [6%] NU || 123 φαρισαιοι 234 OC || one other variant [0.5%]

13 απολεσουσιν f35 [35%] TR || απολεσωσιν A,B,C,D,N,W [65%] HF,RP,CP,OC,NU

14 οτι πας f35 A,D,N [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 2 γαρ B,C,W [3%] NU

15 οτε f35 A,D,N [96%] HF,RP,CP,TR,OC || οταν B,C,W [4%] NU

16 εξεπορευετο f35 C,D,N [97%] HF,RP,CP,TR,OC || εξεπορευοντο A,B(W) [3%] NU


How to drown a mountain

　　20 Καὶ πρωῒ παραπορευόμενοι,1 εἶδον τὴν συκῆν ἐξηραμμένην ἐκ ῥιζῶν. 21 Καὶ ἀναμνησθεὶς ὁ Πέτρος λέγει αὐτῷ: “Ῥαββί, ἴδε! Ἡ συκῆ ἣν κατηράσω ἐξήρανται!” 22 Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ2 Ἰησοῦς λέγει αὐτοῖς: “Ἔχετε πίστιν Θεοῦ. 23 Ἀμὴν γὰρ3 λέγω ὑμῖν ὅτι ὃς ἂν εἴπῃ τῷ ὄρει τούτῳ, ‘Ἄρθητι καὶ βλήθητι εἰς τὴν θάλασσαν’, καὶ μὴ διακριθῇ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ ἀλλὰ πιστεύσῃ4 ὅτι ἃ λέγει5 γίνεται, ἔσται αὐτῷ ὃ ἐὰν εἴπῃ.6 24 Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, πάντα ὅσα ἂν7 προσευχόμενοι8 αἰτῆσθε,9 πιστεύετε ὅτι λαμβάνετε,10 καὶ ἔσται ὑμῖν.

　　25 “Καὶ ὅταν στήκητε11 προσευχόμενοι, ἀφίετε, εἴ τι ἔχετε κατά τινος, ἵνα καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἀφῇ ὑμῖν τὰ παραπτώματα ὑμῶν. 26 Εἰ δὲ ὑμεῖς οὐκ ἀφίετε, οὐδὲ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς12 ἀφήσει τὰ παραπτώματα ὑμῶν.”13

Jesus’ authority questioned—Tuesday, 04/02/30 AD

　　27 Καὶ ἔρχονται πάλιν εἰς Ἱεροσόλυμα. Καὶ ἐν τῶ ἱερῷ περιπατοῦντος αὐτοῦ, ἔρχονται πρὸς αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι. 28 Καὶ λέγουσιν14 αὐτῷ, “Ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς?” καὶ15 “Τίς σοι τὴν ἐξουσίαν ταύτην ἔδωκεν16 ἵνα ταῦτα ποιῇς?” 29 Ὁ δὲ Ἰησοῦς


1 πρωι παραπορευομενοι f35 A,N [97%] HF,RP,CP,TR || ~ 21 B,C(D)W [3%] OC,NU ||

　~ παρεπορευετο 1 

2 ο rell || --[5%] TR

3 γαρ f35 A,C,W [96%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,D,N [4%] NU

4 πιστευση f35 A,C,D,N,W [93.4%] HF,RP,TR || πιστευσει [5%] OC || πιστευη B (0.7%) NU || πιστευει (0.7%) CP || four other variants (0.2%)

5 α λεγει f35 A,C,W (98%) HF,RP,CP,TR,OC || ο 2 (0.2%) || 1 λαλει (0.3%) || 1 ειπη (0.1%) || ο λαλει B,N (1.1%) NU || --D (0.3%)

6 ο εαν ειπη f35 A(D)N (98%) HF,RP,CP,TR,OC || οσα 23 (0.6%) || οτι 23 (0.2%) || --B,C,W

(1.2%) NU

7 αν f35 A [97%] HF,RP,CP,TR,OC || εαν N [1.5%] || --B,C,D,W [1.5%] NU

8 προσευχομενοι f35 A,N,W [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || προσευχεσθε και B,C,D [1.5%] NU

9 αιτησθε f35 [50%] HF,RP,CP || αιτεισθε A,B,C,D,N,W [48%] TR,OC,NU || αιτησησθε [0.5%] || αιτησητε [0.5%] || three other readings

10 λαμβανετε f35 A,N (98.1%) HF,RP,CP,TR,OC || ελαβετε B,C,W (0.7%) NU || ληψεσθε (0.5%) || λημψεσθε D (0.2%) || long omissions (0.5%)

11 στηκητε f35 B,N,W [90%] HF,RP,CP,TR,OC || στηκετε A,C,D [10%] NU || στητε 

12 ο εν τοις ουρανοις rell || --[1%] OC

13 whole verse 26 f35 A(C)(D)(N) [96%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,W [4%] NU (an easy case of homoioteleuton)

14 λεγουσιν f35 A,D,N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ελεγον P45vB,C,W [2%] NU

15 και f35 A,N,W [98%] HF,RP,CP,TR || η B [1.5%] OC,NU || --C(D) [0.5%]

16 την εξουσιαν ταυτην εδωκεν f35 A,N [93%] HF,RP,CP,TR || 123 δεδωκεν P45v [2%] || ~ 4123 B,C [4%] OC,NU || ~ 4312 [1%] || ~ 3124 W || --D


ἀποκριθεὶς1 εἶπεν αὐτοῖς: “Ἐπερωτήσω ὑμᾶς καὶ ἐγὼ2 ἕνα λόγον· καὶ ἀποκρίθητέ μοι, καὶ ἐρῶ ὑμῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ. 30 Τὸ βάπτισμα3 Ἰωάννου: ἐξ οὐρανοῦ ἦν ἢ ἐξ ἀνθρώπων?”4 31 Καὶ ἐλογίζοντο5 πρὸς ἑαυτοὺς, λέγοντες: “Ἐὰν εἴπωμεν, ‘Ἐξ οὐρανοῦ’, ἐρεῖ, ‘Διὰ τί οὖν6 οὐκ ἐπιστεύσατε αὐτῷ?’ 32 Ἀλλ᾿7 εἴπωμεν, ‘Ἐξ ἀνθρώπων’.”—ἐφοβοῦντο τὸν λαόν,8 ἅπαντες γὰρ εἶχον τὸν Ἰωάννην ὅτι ὄντως9 προφήτης ἦν. 33 Καὶ ἀποκριθέντες λέγουσιν τῷ Ἰησοῦ,10 “Οὐκ οἴδαμεν”. Καὶ ὁ Ἰησοῦς ἀποθεὶς11 λέγει αὐτοῖς, “Οὐδὲ ἐγὼ λέγω ὑμῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ”.

Parable of wicked tenants12

　　Καὶ ἤρξατο αὐτοῖς ἐν παραβολαῖς λέγειν:12 “Ἀμπελῶνα ἐφύτευσεν ἄνθρωπος13—καὶ περιέθηκεν φραγμὸν καὶ ὤρυξεν ὑπολήνιον καὶ ᾠκοδόμησεν πύργον—καὶ ἐξέδοτο14 αὐτὸν γεωργοῖς καὶ ἀπεδήμησεν. 2 Καὶ ἀπέστειλεν πρὸς τοὺς γεωργοὺς τῷ καιρῷ δοῦλον, ἵνα παρὰ τῶν γεωργῶν λάβῃ ἀπὸ τοῦ καρποῦ15 τοῦ ἀμπελῶνος. 3 Οἱ δὲ16 λαβόντες αὐτὸν, ἔδηραν17 καὶ ἀπέστειλαν κενόν. 4 Καὶ πάλιν ἀπέστειλεν πρὸς αὐτοὺς ἄλλον δοῦλον, κἀκεῖνον λιθοβολήσαντες18 ἐκεφαλαίωσαν,19 καὶ ἀπέστειλαν


1 αποκριθεις f35 A,D,N,W [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C [1.5%] NU

2 υμας και εγω f35 [60%] HF,RP,CP || 1 καγω D,N,W [38%] TR,OC || ~ καγω 1 A [1%] || 1 B,C

[1%] NU

3 βαπτισμα f35 N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 το A,B,C,D [1%] NU

4 ανθρωπων f35 [20%] || 1 αποκριθητε μοι P45A,B,C,D,N,W [80%] HF,RP,CP,TR,OC,NU

5 ελογιζοντο f35 A(N) [94%] HF,RP,CP,TR,OC || διελογιζοντο B,C,D,W [6%] NU || προσελογιζοντο



6 ουν f35 B,D,N [97%] HF,RP,CP,TR,OC[NU] || --A,C,W [3%]

7 αλλ f35 N [80%] HF,RP,CP || αλλα A,B,C [1%] OC,NU || 1 εαν W [18%] TR || εαν D [1%] || one other variant

8 λαον f35 A,D,W (95.1%) HF,RP,CP,TR,OC || οχλον B,C,N (4.6%) NU || four other variants (0.2%)

9 οτι οντως f35 A,W (93.8%) HF,RP,CP,TR || 1  (3.2%) OC || ~ 21 B,C (0.9%) NU || 2 (0.1%) || ως

N (1%) || six combinations with ως (0.7%) || 1 αληθως D || --(0.1%)

10 λεγουσιν τω ιησου f35 A,D [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 231 B,C,N,W [3%] NU

11 ο ιησους αποκριθεις f35 W [94%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 312 A,D [4%] || 12 B,C,N [2%] NU

12 λεγειν f35 A,C,D(N) [96%] HF,RP,CP,TR,OC || λαλειν B,W [4%] NU || one other variant

13 εφυτευσεν ανθρωπος f35 A,D [96%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 21 B,C(N)(W) [4%] NU

14 εξεδοτο f35 D,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || εξεδετο A,B,C [1%] NU

15 του καρπου f35 A,D,W [97.5%] HF,RP,CP,TR,OC || των καρπων B,C,N [2%] NU || two other variants [0.5%]

16 οι δε f35 A,C,N,W [98%] HF,RP,CP,TR || και B,D [2%] OC,NU

17 εδηραν f35 [30%] || εδειραν A,B,C,D(W) [70%] HF,RP,CP,TR,OC,NU || εδιραν N

18 λιθοβολησαντες f35 A,C,N [96%] HF,RP,CP,TR,OC || λιθοβολισαντες [1%] || --B,D,W [3%] NU

19 εκεφαλαιωσαν f35 A,C,D,N [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || εκεφαλιωσαν B [0.5%] NU || κεφαλαιωσαντες (W) [1%]


ἠτιμωμένον.1 5 Καὶ πάλιν2 ἄλλον ἀπέστειλεν, κἀκεῖνον ἀπέκτειναν· καὶ πολλοὺς ἄλλους, τοὺς3 μὲν δαίροντες,4 τοὺς5 δὲ ἀποκτένοντες.6 6 Ἔτι οὖν7 ἕνα υἱὸν ἔχων,8 ἀγαπητὸν αὐτοῦ,9 ἀπέστειλεν καὶ10 αὐτὸν πρὸς αὐτοὺς ἔσχατον,11 λέγων ὅτι ‘Ἐντραπήσονται τὸν υἱόν μου’. 7 Ἐκεῖνοι δὲ οἱ γεωργοὶ12 εἶπον πρὸς ἑαυτοὺς13 ὅτι ‘Οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμος. Δεῦτε, ἀποκτείνωμεν αὐτόν, καὶ ἡμῶν ἔσται ἡ κληρονομία.’ 8 Καὶ λαβόντες αὐτὸν ἀπέκτειναν,14 καὶ ἐξέβαλον15 ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος.

　　9 “Τί οὖν16 ποιήσει ὁ κύριος τοῦ ἀμπελῶνος? Ἐλεύσεται καὶ ἀπολέσει τοὺς γεωργούς,17 καὶ δώσει τὸν ἀμπελῶνα ἄλλοις. 10 Οὐδὲ τὴν Γραφὴν ταύτην ἀνέγνωτε: ‘Λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας· 11 παρὰ Κυρίου ἐγένετο αὕτη, καὶ ἔστιν θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν’?” 12 Καὶ ἐζήτουν αὐτὸν κρατῆσαι, καὶ ἐφοβήθησαν τὸν ὄχλον, ἔγνωσαν γὰρ ὅτι πρὸς αὐτοὺς τὴν παραβολὴν εἶπεν. Καὶ ἀφέντες αὐτὸν ἀπῆλθον.

Render to Caesar

　　13 Καὶ ἀποστέλλουσιν πρὸς αὐτόν τινας τῶν Φαρισαίων καὶ τῶν18 Ἡρῳδιανῶν, ἵνα αὐτὸν ἀγρεύσωσιν λόγῳ. 14 Οἱ δὲ19 ἐλθόντες λέγουσιν


1 απεστειλαν ητιμωμενον f35 A,C,N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ητιμασαν B,D [1%] NU ||

1 ητιμασμενον W [1%]

2 παλιν f35 A,N,W [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C,D [1.5%] NU

3 τους f35 A,C,N,W [97%] HF,RP,CP,TR || ους B,D [3%] OC,NU

4 δαιροντες f35 [30%] CP || δεροντες A,B,C,D,N,W [70%] HF,RP,TR,OC,NU

5 τους f35 A,C,N,W [97%] HF,RP,CP,TR || ους B [3%] OC,NU || αλλους D

6 αποκτενοντες f35 N [80%] HF,RP,CP || αποκτεννοντες A,C,D [15%] OC,NU || αποκτεινοντες [4%] TR || αποκτεννυντες B || αποκτινοντες W || four other spellings

7 ετι ουν f35 A,C,D,N [97%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 B [1.5%] NU || υστερον δε W [1.5%]

8 υιον εχων f35 N [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 21 A,C,D [1%] || ~ ειχεν 1 B [1%] NU || 12 τον

[1%] || αυτον 2 τον W

9 αυτου f35 P45vA,N,W [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C,D [1.5%] NU

10 και f35 A,C,N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || --B(D)W [2%] NU

11 προς αυτους εσχατον f35 A,N,W (89.3%) HF,RP,CP,TR || 12 (1.6%) || ~ 312 B,C (8.5%) OC,NU

1 αυτον 3 (0.4%) || 3 D (0.2%) || one other variant

12 γεωργοι rell || 1 θεασαμενοι αυτον ερχομενον [2%] OC

13 ειπον προς εαυτους f35 A,N [96%] HF,RP(CP)TR || ~ 231 [1%] OC || ~ 23 ειπαν B,C,W [1%] NU

|| 1 [1%] || ειπαν 23 D

14 αυτον απεκτειναν f35 A,D,N,W [98%] HF,RP,CP,TR || ~ 21 B,C [1%] OC,NU || a different transposition [1%]

15 εξεβαλον f35 W [95%] HF,RP,CP,TR || 1 αυτον A,B,C,D,N [5%] OC,NU

16 ουν f35 A,C,D,N,W [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC[NU] || --B [0.5%]

17 γεωργους rell || 1 τουτους [1%] OC

18 των rell || --CP

19 οι δε f35 A,N,W (98.8%) HF,RP,CP,TR,OC || και B,C(D) (1.1%) NU || --(0.1%)


αὐτῷ: “Διδάσκαλε, οἴδαμεν ὅτι ἀληθὴς εἶ—καὶ οὐ μέλει σοι περὶ οὐδενός, οὐ γὰρ βλέπεις εἰς πρόσωπον ἀνθρώπων, ἀλλ᾿ ἐπ᾿ ἀληθείας τὴν ὁδὸν τοῦ Θεοῦ διδάσκεις1—ἔξεστιν κῆνσον Καίσαρι δοῦναι,2 ἢ οὔ? 15 Δῶμεν, ἢ μὴ δῶμεν?” Ὁ δὲ εἰδὼς αὐτῶν τὴν ὑπόκρισιν, εἶπεν αὐτοῖς: “Τί με πειράζετε? Φέρετέ μοι δηνάριον ἵνα ἴδω.” 16 Οἱ δὲ ἤνεγκαν, καὶ λέγει αὐτοῖς, “Τίνος ἡ εἰκὼν αὕτη καὶ ἡ ἐπιγραφή?” Οἱ δὲ εἶπον3 αὐτῷ,4 “Καίσαρος”. 17 Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ5 Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς, “Ἀπόδοτε τὰ Καίσαρος6 Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ.” Καὶ ἐθαύμασαν7 ἐπ᾿ αὐτῷ.

A hypothetical situation

　　18 Καὶ ἔρχονται Σαδδουκαῖοι πρὸς αὐτόν—οἵτινες λέγουσιν ἀνάστασιν μὴ εἶναι—καὶ ἐπηρώτησαν8 αὐτὸν, λέγοντες: 19 “Διδάσκαλε, Μωσῆς9 ἔγραψεν ἡμῖν ὅτι ἐάν τινος ἀδελφὸς ἀποθάνῃ καὶ καταλίπῃ γυναῖκα καὶ τέκνα μὴ ἀφῇ,10 ἵνα λάβῃ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ11 καὶ ἐξαναστήσῃ σπέρμα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ. 20 Ἑπτὰ12 ἀδελφοὶ ἦσαν. Καὶ ὁ πρῶτος ἔλαβεν γυναῖκα, καὶ ἀποθνῄσκων οὐκ ἀφῆκεν σπέρμα. 21 Καὶ ὁ δεύτερος ἔλαβεν αὐτήν, καὶ ἀπέθανεν· καὶ οὐδὲ αὐτὸς ἀφῆκεν13 σπέρμα. Καὶ ὁ τρίτος ὡσαύτως. 22 Καὶ ἔλαβον αὐτὴν οἱ ἑπτά, καὶ14 οὐκ ἀφῆκαν σπέρμα. Ἐσχάτη15 πάντων ἀπέθανεν καὶ ἡ γυνή.16 23 Ἐν τῇ1 ἀναστάσει,


1 διδασκεις rell || 1 ειπον ουν ημιν (C,D)N,W [3%] OC

2 κηνσον καισαρι δουναι f35 A,N (91.3%) HF,RP,CP,TR || ~ 312 B,C (4.8%) OC,NU ||

~ 132 (1.6%) || ~ 213 (1.3%) || ~ 231 (0.2%) || ~ 3 επικεφαλαιον 2 D (0.3%) || omit one of the

three W (0.4%)

3 ειπον P45 rell || ειπαν B,C(D)W [1%] NU || λεγουσιν A [0.5%]

4 αυτω rell || --P45vW [2%] OC

5 και αποκριθεις ο f35 A,N [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || 3 δε B,C [1%] NU || 2 δε 3 D [0,5%] ||

12 W

6 αποδοτε τα καισαρος f35 A(D)N [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 231 B,C,W [1.5%] NU

7 εθαυμασαν f35 A,C,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || εξεθαυμαζον B [0.5%] NU || εθαυμαζον [0.5%] || εθαυμαζοντο D

8 επηρωτησαν f35 A,N,W [98%] HF,RP,CP,TR || επηρωτων B,D [2%] OC,NU || επηρωτουν C

9 μωσης f35 A,C [90%] HF,RP,CP,TR || μωυσης B,D,N,W [10%] OC,NU

10 τεκνα μη αφη f35 A,D [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 231 C [0.5%] || τεκνον 23 W [1%] ||

~ 23 τεκνον B [0.5%] NU (N vacant)

11 αυτου f35 A,D [97%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C,W [3%] NU

12 επτα rell || 1 ουν (D) [5%] OC, some TRs

13 και ουδε αυτος αφηκεν f35 A,W (94.1%) HF,RP,CP,TR || 123 ουκ 4 D,OC || 12 ουτος 4 (2.6%) || μη καταλιπων B,C (0.8%) NU || 1 ουκ 4 (0.6%) || long omissions (1.9%) (OC has small print)

14 και (-κ. D) ελαβον αυτην (+ωσαυτως και A 1%) οι επτα και f35 (A)(D) [98%] HF,RP,CP,TR,OC ||

145 B,C [1%] NU || 456 W || 1456 [1%]

15 εσχατη f35 A [90%] HF,RP,CP,TR,OC || εσχατον B,C,W [10%] NU || --D

16 απεθανεν και η γυνη f35 A [95%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 2341 B,C,D(W) [5%] NU


ὅταν ἀναστῶσιν,2 τίνος αὐτῶν ἔσται γυνή?—οἱ γὰρ ἑπτὰ ἔσχον αὐτὴν γυναῖκα.”

　　24 Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς:3 “Οὐ διὰ τοῦτο πλανᾶσθε, μὴ εἰδότες τὰς Γραφὰς μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ? 25 Ὅταν γὰρ ἐκ νεκρῶν ἀναστῶσιν, οὔτε γαμοῦσιν οὔτε γαμίσκονται,4 ἀλλ᾿ εἰσὶν ὡς ἄγγελοι5 ἐν τοῖς οὐρανοῖς. 26 Περὶ δὲ τῶν νεκρῶν, ὅτι ἐγείρονται, οὐκ ἀνέγνωτε ἐν τῇ βίβλῳ Μωϋσέος,6 ἐπὶ τοῦ7 βάτου, ὡς8 εἶπεν αὐτῷ ὁ Θεὸς, λέγων, ‘Ἐγὼ ὁ Θεὸς Ἁβραὰμ, καὶ ὁ9 Θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ ὁ10 Θεὸς Ἰακώβ’? 27 Οὐκ ἔστιν ὁ11 Θεὸς νεκρῶν, ἀλλὰ Θεὸς12 ζώντων. Ὑμεῖς οὖν13 πολὺ14 πλανᾶσθε.”

The greatest commandment

　　28 Καὶ προσελθὼν εἷς τῶν γραμματέων, ἀκούσας αὐτῶν συζητούντων, ἐιδὼς15 ὅτι καλῶς αὐτοῖς ἀπεκρίθη,16 ἐπηρώτησεν αὐτόν, “Ποία ἐστὶν πρώτη πασῶν ἐντολή?”17 29 Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀπεκρίθη αὐτῷ18 ὅτι “Πρώτη πασῶν τῶν ἐντολῶν:19 ‘Ἄκουε, Ἰσραήλ, Κύριος ὁ Θεὸς υμῶν,1 Κύριος εἷς


1 τη f35 B,C (62.4%) HF,RP,CP,NU || 1 ουν A (33.6%) TR,OC || ~ ουν D,W (2.9%) || γουν (0.3%)

|| long omission (0.7%)

2 οταν αναστωσιν f35 A (97.2%) HF,RP,CP,TR,OC[NU] || --B,C,D,W (2.1%) || long omission (0.7%)

3 και αποκριθεις ο ιησους ειπεν αυτοις f35 A [96%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 2 δε 3456 D,W [3%] ||

~ εφη 634 B,C [1%] NU

4 γαμισκονται f35 W [94%] HF,RP,TR || εκγαμισκονται A [2%] CP || γαμιζονται B,C [3%] OC,NU

|| γαμιζουσιν D || two other variants

5 αγγελοι f35 C,D,W [50%] NU || 1 οι A,B [49%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 θεου οι [1%] (OC is in small print)

6 μωυσεος f35 [20%] || μωυσεως B,D,W [30%] OC,NU || μωσεως A,C [50%] HF,RP,CP,TR

7 του f35 A,B,C [70%] HF,RP,CP,OC,NU || της D,W [30%] TR

8 ως f35 A,D,W [97%] HF,RP,CP,TR || πως B,C [2%] OC,NU || --[1%]

9 ο f35 A,C [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC[NU] || --B,D,W [0.5%]

10 ο f35 P45A,C [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC[NU] || --B,D,W [0.5%]

11 ο f35 A,C [97%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,D,W [3%] NU

12 νεκρων αλλα θεος f35 [75%] HF,RP,TR || 12 A,B,C,D,W [25%] OC,NU || ~ 312 CP

13 υμεις ουν f35 A,D (98%) HF,RP,CP,TR,OC || 1 δε (1%) || 1 (0.2%) || --B,C,W (0.8%) NU

14 πολυ f35 A,B,C,D,W (89.6%] HF,RP,CP,TR,OC,NU || πολλοι (6.7%) || πολλα (0.8%)

|| --(2.9%)

15 ειδως f35 A,B [96%] HF,RP,CP,TR || ιδων C,W [4%] OC,NU || και ειδων D

16 αυτοις απεκριθη f35 A,D [95%] HF,RP,TR,OC || ~ 21 B,C,W [4%] NU || 2 [1%] CP

17 πρωτη πασων εντολη f35 [25%] CP,TR || 1 παντων 3 A [70%] HF,RP,OC || ~ 31 παντων B,C

[2%] NU || 13 W [2%] || ~ 31 D [0.5%]

18 ο δε ιησους απεκριθη αυτω f35 A,C [97%] HF,RP,CP,TR,OC || 123 ειπεν 5 [1%] || 12 ειπεν 5 W

[1%] || ~ 413 B [1%] NU || αποκριθεις 213 ειπεν 5 D

19 πασων των εντολων f35 [25%] CP,TR || παντων 23 [50%] HF,RP || παντων 3 [2%] || παντων εντολη A [20%] OC || παντων (D,W) [1.5%] || εστιν B [1%] NU || παντων εντολη εστιν αυτη C


ἐστιν· 30 καὶ ἀγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σου καὶ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας σου καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος σου.’ Αὕτη πρώτη ἐντολή.2 31 Καὶ3 δευτέρα ὁμοία4 αὕτη:5 ‘Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν’.6 Μείζων τούτων ἄλλη ἐντολὴ οὐκ ἔστιν.”

　　32 Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ γραμματεύς: “Καλῶς, διδάσκαλε· ἐπ᾿ ἀληθείας εἶπας ὅτι εἷς ἐστιν,7 καὶ οὐκ ἔστιν ἄλλος πλὴν αὐτοῦ. 33 Καὶ τὸ ἀγαπᾶν αὐτὸν ἐξ ὅλης τῆς καρδίας καὶ ἐξ ὅλης τῆς συνέσεως καὶ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς8 καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος, καὶ τὸ ἀγαπᾶν τὸν πλησίον ὡς ἑαυτὸν, πλεῖόν9 ἐστιν πάντων τῶν ὁλοκαυτωμάτων καὶ10 θυσιῶν.” 34 Καὶ ὁ Ἰησοῦς, ἰδὼν αὐτὸν11 ὅτι νουνεχῶς ἀπεκρίθη, εἶπεν αὐτῷ, “Οὐ μακρὰν εἶ ἀπὸ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ”. Καὶ οὐδεὶς οὐκέτι ἐτόλμα αὐτὸν ἐπερωτῆσαι.

Is the Christ David’s son?

　　35 Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς ἔλεγεν, διδάσκων ἐν τῷ ἱερῷ: “Πῶς λέγουσιν οἱ γραμματεῖς ὅτι ὁ Χριστὸς υἱὸς ἐστιν Δαυὶδ?12 36 Αὐτὸς γὰρ13 Δαυὶδ εἶπεν ἐν14 Πνεύματι15 Ἁγίῳ: ‘Λέγει16 ὁ17 Κύριος τῷ Κυρίῳ μου, “Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον18 τῶν πο-






1 υμων f35 [25%] || ημων A,B,C,D,W [74%] HF,RP,CP,TR,OC,NU || σου [1%]

2 αυτη πρωτη εντολη f35 A,D (85.3%) HF,RP,CP,TR,OC || 1 εστιν 23 (0.4%) || 12 παντων 3 (12.3%)

|| 12 πασων 3 (0.4%) || 12 W (0.2%) || --B (1.1%) NU || long omissions (0.3%)

3 και rell || δε D [1%] || --B [1%] NU

4 ομοια f35 A,D(W) [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || --()B [0.5%] NU

5 αὑτη f35 RP,CP,TR,OC,NU || αυτη HF

6 σεαυτον rell || εαυτον [25%] OC

7 εστιν f35 A,B [95%] HF,RP,CP,OC,NU || 1 θεος (W) [2%] TR || 1 ο θεος D [3%]

8 και εξ ολης της ψυχης f35 A(D) [98%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,W [2%] NU

9 πλειον f35 A,D,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || περισσοτερον B [1%] NU

10 και f35 A,B,D,W [90%] HF,RP,CP,OC,NU || 1 των  [10%] TR

11 αυτον f35 A,B [97%] HF,RP,CP,TR[NU] || --D,W [3%] OC

12 εστιν δαυιδ f35 A,W [95%] HF,RP,CP,TR || ~ 21 B,D [5%] OC,NU

13 γαρ f35 A [99%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,W [1%] NU || ~ και (D)

14 εν f35 A,W [90%] HF,RP,CP,OC || 1 τω D [10%] TR,NU || τω B

15 πνευματι f35 A,W [90%] HF,RP,CP,OC || 1 τω B,D [10%] TR,NU

16 λεγει f35 A,D [80%] HF,RP,CP,OC || ειπεν B,W [20%] TR,NU

17 ο f35 A,W [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,D [0.5%] NU

18 υποποδιον f35 A [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || υποκατω B,D,W [0.5%] NU


δῶν σου”.’ 37 Αὐτὸς οὖν1 Δαυὶδ λέγει αὐτὸν ‘Κύριον’· καὶ πόθεν υἱὸς αὐτοῦ ἐστιν?”2 Καὶ ὁ3 πολὺς ὄχλος ἤκουεν αὐτοῦ ἡδέως.

Down with hypocrisy!

　　38 Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ἐν τῇ διδαχῇ αὐτοῦ:4 “Βλέπετε ἀπὸ τῶν γραμματέων, τῶν θελόντων ἐν στολαῖς περιπατεῖν καὶ ἀσπασμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς, 39 καὶ πρωτοκαθεδρίας ἐν ταῖς συναγωγαῖς, καὶ πρωτοκλισίας5 ἐν τοῖς δείπνοις· 40 οἱ κατεσθίοντες τὰς οἰκίας τῶν χηρῶν, καὶ προφάσει μακρὰ προσευχόμενοι. Οὗτοι λήψονται6 περισσότερον κρῖμα.”

A widow’s offering

　　41 Καὶ καθίσας ὁ Ἰησοῦς7 κατέναντι8 τοῦ γαζοφυλακίου ἐθεώρει πῶς ὁ ὄχλος βάλλει χαλκὸν εἰς τὸ γαζοφυλάκιον. Καὶ πολλοὶ πλούσιοι ἔβαλον9 πολλά. 42 Καὶ ἐλθοῦσα μία χήρα πτωχὴ ἔβαλεν λεπτὰ δύο, ὅ ἐστιν κοδράντης. 43 Καὶ προσκαλεσάμενος τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ λέγει10 αὐτοῖς: “Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ἡ χήρα αὕτη ἡ πτωχὴ11 πλεῖον πάντων βέβληκεν12 βαλλόντων εἰς τὸ γαζοφυλάκιον· πάντες12 γὰρ ἐκ τοῦ περισσεύοντος αὐτοῖς ἔβαλον, αὕτη δὲ, ἐκ τῆς ὑστερήσεως αὐτῆς, πάντα ὅσα εἶχεν ἔβαλεν, ὅλον τὸν βίον αὐτῆς.”










1 ουν f35 A [98%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,D,W [2%] NU

2 υιος αυτου εστιν f35 A,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 231 B [0.5%] NU || ~ 312 D || two other variants

3 ο f35 A,B [99%] HF,RP,TR,OC[NU] || --D,W [1%] CP

4 ελεγεν αυτοις εν τη διδαχη αυτου f35 A [97%] HF,RP,CP,TR,OC || 13456 W [1%] ||

~ 345612 [0.5%] || ~ 34561 B [1%] NU || διδασκων 12 (D) [0.5%]

5 πρωτοκλισιας rell || πρωτοκλησιας A [10%] CP

6 ληψονται rell || λημψονται A,D,W [1%] NU ο ιησους f35 A(D)W [99%] HF,RP,CP,TR,OC

|| --B [1%] NU

7 ο ιησους f35 A(D)W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || --B [1%] NU

8 κατεναντι rell || απεναντι B (10.9%) || κατενωπιον (0.3%)

9 εβαλον f35 [35%] CP || εβαλλον A,B(D)W [65%] HF,RP,TR,OC,NU || εξεβαλλον 

10 λεγει f35 W [85%] HF,RP,TR || ειπεν A,B,D [15%] CP,OC,NU

11 αυτη η πτωχη rell || ~ 231 D [1%] OC

12 βεβληκεν f35 (89.7%) HF,RP,CP,TR || εβαλεν A,B,D (10.3%) OC,NU || εβαλλεν 

13 βαλλοντων f35 A,B,D [60%] HF,RP,CP,OC,NU || βαλοντων [39%] TR || --W [1%]


The temple will be destroyed

　　Καὶ ἐκπορευομένου αὐτοῦ ἐκ τοῦ ἱεροῦ, λέγει αὐτῷ εἷς1 τῶν μαθητῶν αὐτοῦ: “Διδάσκαλε, ἴδε! Ποταποὶ λίθοι καὶ ποταπαὶ οἰκοδομαί!” 2 Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς2 εἶπεν αὐτῷ: “Βλέπεις ταύτας τὰς μεγάλας οἰκοδομάς? Οὐ μὴ ἀφεθῇ ὧδε3 λίθος ἐπὶ λίθῳ,4 ὃς οὐ μὴ καταλυθῇ.”

The Olivet Discourse

The end of the age

　　3 Καὶ καθημένου αὐτοῦ εἰς τὸ Ὄρος τῶν Ἐλαιῶν κατέναντι τοῦ ἱεροῦ, ἐπηρώτων5 αὐτὸν κατ᾿ ἰδίαν Πέτρος καὶ Ἰάκωβος καὶ Ἰωάννης καὶ Ἀνδρέας: 4 “Εἰπὲ6 ἡμῖν, πότε ταῦτα ἔσται? Καὶ τί τὸ σημεῖον ὅταν μέλλῃ πάντα ταῦτα συντελεῖσθαι?”7 5 Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀποκριθεὶς8 αὐτοῖς ἤρξατο λέγειν:9 “Βλέπετε μή τις ὑμᾶς πλανήσῃ. 6 Πολλοὶ γὰρ10 ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, λέγοντες ὅτι ‘Ἐγώ εἰμι’, καὶ πολλοὺς πλανήσουσιν. 7 Ὅταν δὲ ἀκούσητε πολέμους καὶ ἀκοὰς πολέμων, μὴ θροεῖσθε· δεῖ γὰρ11 γενέσθαι, ἀλλ᾿ οὔπω τὸ τέλος. 8 Ἐγερθήσεται γὰρ ἔθνος ἐπὶ12 ἔθνος, καὶ βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν· καὶ13 ἔσονται σεισμοὶ κατὰ τόπους, καὶ14 λιμοὶ καὶ ταραχαί.15 Ἀρχαὶ16 ὠδίνων ταῦτα.

　　9 “Βλέπετε δὲ ὑμεῖς ἑαυτούς, παραδώσουσιν γὰρ17 ὑμᾶς εἰς συνέδρια καὶ εἰς συναγωγὰς1 δαρήσεσθε, καὶ ἐπὶ ἡγεμόνων καὶ βασιλέων ἀχθήσε-


1 εις rell || 1 εκ A,D [5%] CP

2 αποκριθεις ο ιησους f35 A(D) [30%] CP || ~ 231 [68%] HF,RP,TR,OC || 23 B [1%] NU || 1 W

[0.5%]

3 ωδε f35 B,D,W (21.1%) OC,NU || --A (78.9%) HF,RP,CP,TR

4 λιθω f35 A,D [90%] HF,RP,CP,TR || λιθον B,W [10%] OC,NU

5 επηρωτων f35 D [96%] HF,RP,CP,TR,OC || επερωτων A [2%] || επηρωτα B,W [2%] NU

6 ειπε f35 A [96%] HF,RP,CP,TR,OC || ειπον B,D,W [4%] NU

7 παντα ταυτα συντελεισθαι f35 D [88%] HF,RP,TR,OC || ~ 213 A [10%] CP || ~ 231 B [0.5%] NU

|| 23 W [1%]

8 αποκριθεις f35 A(D,W) [99%] HF,RP,CP,TR,OC || --B [1%] NU

9 αυτοις ηρξατο λεγειν f35 A(W) [95%] HF,RP,CP,TR || ~ 231 B [2%] OC,NU || ~ 213 [1%] ||

23 [1%] || ~ ειπεν 1 D [1%]

10 γαρ f35 A,D [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,W [0.5%] NU

11 γαρ f35 A,D [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,W [0.5%] NU

12 επι f35 A,D,W [95%] HF,RP,CP,TR,OC || επ B [5%] NU || two other variants

13 και f35 A [99%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,D,W [1%] NU

14 και f35 A(D) [99%] HF,RP,CP,TR,OC || --B(W) [1%] NU ||  omits five words [homoioteleuton]

15 λιμοι και ταραχαι f35 (96.8%) HF,RP,CP,TR,OC || λοιμοι 23 (1.5%) || 12 λοιμοι (0.4%) ||

12 λοιμοι 23 (0.5%) || 12 W (0.1%) || ~ 321 (0.1%) || 1 καταραχαι A || 1 B(D) (0.5%) NU || three other variants (0.2%) || long omission 

16 αρχαι f35 A [90%] HF,RP,CP,TR,OC || αρχη B,D [10%] NU || --W

17 γαρ f35 A [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || --B [0.5%] NU || και W [0.5%] || ειτα D [0.5%]


σεσθε2 ἕνεκεν ἐμοῦ, εἰς μαρτύριον αὐτοῖς. 10 Καὶ, εἰς πάντα τὰ ἔθνη δεῖ πρῶτον3 κηρυχθῆναι τὸ εὐαγγέλιον. 11 Ὅταν δὲ4 ἅγωσιν5 ὑμᾶς παραδιδόντες, μὴ προμεριμνᾶτε6 τί λαλήσετε7 μηδὲ μελετᾶτε.8 Ἀλλ᾿ ὃ ἐὰν δοθῇ ὑμῖν ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ, τοῦτο λαλεῖτε, οὐ γὰρ ἐστε ὑμεῖς9 οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον.

　　12 “Παραδώσει δὲ10 ἀδελφὸς ἀδελφὸν εἰς θάνατον καὶ πατὴρ τέκνον, καὶ ἐπαναστήσονται τέκνα ἐπὶ γονεῖς καὶ θανατώσουσιν αὐτούς. 13 Καὶ ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ πάντων διὰ τὸ ὄνομά μου· ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος σωθήσεται.

The Great Tribulation

　　14 “Ὅταν δὲ ἴδητε τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως, τὸ ῥηθὲν ὑπὸ Δανιὴλ τοῦ προφήτου,11 ἑστὼς12 ὅπου οὐ δεῖ”—ὁ ἀναγινώσκων νοείτω—“τότε οἱ τῇ Ἰουδαίᾳ φευγέτωσαν εἰς τὰ ὄρη. 15 Ὁ δὲ13 ἐπὶ τοῦ δώματος μὴ καταβάτω εἰς τὴν οἰκίαν,14 μηδὲ εἰσελθέτω15 ἆραί τι ἐκ τῆς οἰκίας αὐτοῦ. ὁ εἰς τὸν ἀγρὸν ὢν16 μὴ ἐπιστρεψάτω εἰς τὰ ὀπίσω ἆραι τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ. 17 Οὐαὶ δὲ ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις καὶ ταῖς θηλαζούσαις ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις! 18 Προσεύχεσθε δὲ ἵνα μὴ γένηται ἡ φυγὴ ὑμῶν17 χειμῶνος· 19 ἔσονται γὰρ αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι θλῖψις οἵα οὐ γέγονεν τοιαύτη ἀπ᾿ ἀρχῆς κτίσεως ἧς18 ἔκτισεν ὁ Θεὸς ἕως τοῦ νῦν, καὶ οὐ μὴ γένηται. 20 Καὶ


1 εις συναγωγας rell || εν ταις συναγωγαις αυτων OC

2 αχθησεσθε f35 [30%] || σταθησεσθε A,B,D,W [70%] HF,RP,CP,TR,OC,NU

3 δει πρωτον f35 A [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 21 B,D [1%] NU || ~ προς τον λαον 1  || ~ 2 δε 1 W [0.5%]

4 οταν δε f35 A,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ και 1 B,D [1%] NU

5 αγωσιν f35 A,B,D,W [35%] NU || αγαγωσιν [65%] HF,RP,CP,TR,OC

6 προμεριμνατε f35 A,B,D,W [70%] HF,RP,CP,TR,OC,NU || μεριμνατε [29%] || three other variants [1%]

7 λαλησετε f35 [35%] || λαλησητε A,B,D,W [65%] HF,RP,CP,TR,OC,NU

8 μηδε μελετατε f35 A [97%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,D,W [3%] NU

9 εστε υμεις rell || ~ 21 [2%] OC

10 παραδωσει δε f35 A,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ και 1 B,D [0.5%] NU || 1 [0.5%]

11 το ρηθεν υπο δανιηλ του προφητου f35 A [98%] HF,RP,CP,TR,OC || 12 δια 456 [1%]

[1%] NU

12 εστως f35 [80%] HF,RP,OC || εστος A [17.5%] CP,TR || εστηκοτα B [0.5%] NU || εστηκος D [0.5%] || στηκον W [1.5%]

13 δε f35 A,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC[NU] || --B [0.5%] || ~ και D [0.5%]

14 εις την οικιαν f35 A,D,W (96.3%) HF,RP,CP,TR,OC || επι 23 (0.2%) || 13 (0.4%) || 123 αυτου

(0.6%) || --B (2.6%) NU

15 εισελθετω rell || εισελθατω A,D [1.5%] NU

16 ων f35 A,W [97%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,D [3%] NU

17 η φυγη υμων f35 A [99%] HF,RP,CP,TR,OC || --B(D)W [0.5%] NU || ταυτη [0.5%]

18 ης f35 A,W [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || ην B,C [1%] NU || --D [0.5%]


εἰ μὴ Κύριος ἐκολόβωσεν1 τὰς ἡμέρας, οὐκ ἂν ἐσώθη πᾶσα σάρξ· ἀλλὰ διὰ τοὺς ἐκλεκτοὺς, οὓς ἐξελέξατο, ἐκολόβωσεν τὰς ἡμέρας.

　　21 “Τότε2 ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ, ‘Ἰδοὺ,3 ὧδε ὁ Χριστός!’,4 ‘Ἰδοὺ,5 ἐκεῖ!’, μὴ πιστεύσητε.6 22 Ἐγερθήσονται γὰρ ψευδόχριστοι καὶ ψευδοπροφῆται, καὶ δώσουσιν σημεῖα καὶ τέρατα πρὸς τὸ ἀποπλανᾶν, εἰ δυνατόν, καὶ7 τοὺς ἐκλεκτούς. 23 Ὑμεῖς δὲ βλέπετε! Ἰδοὺ,8 προείρηκα ὑμῖν πάντα.9

The return of Christ

　　24 “Ἀλλ᾿10 ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις, μετὰ τὴν θλῖψιν ἐκείνην, ‘ὁ ἥλιος σκοτισθήσεται, καὶ ἡ σελήνη οὐ δώσει τὸ φέγγος αὐτῆς· 25 καὶ οἱ ἀστέρες τοῦ οὐρανοῦ ἔσονται ἐκπίπτοντες,11 καὶ αἱ δυνάμεις αἱ ἐν τοῖς οὐρανοῖς σαλευθήσονται’. 26 Καὶ τότε ὄψονται τὸν Υἱὸν τοῦ Ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐν νεφέλαις μετὰ δυνάμεως πολλῆς καὶ δόξης. 27 Καὶ τότε ἀποστελεῖ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ12 καὶ ἐπισυνάξει τοὺς ἐκλεκτοὺς αὐτοῦ13 ἐκ τῶν σάρων ἀνέμων, ἀπ’ ἄκρου14 γῆς ἕως ἄκρου15 οὐρανοῦ.

Parable of the fig tree

　　28 “Ἀπὸ δὲ τῆς συκῆς μάθετε τὴν παραβολήν: ὅταν ἤδη ὁ κλάδος αὐτῆς16 ἁπαλὸς γένηται17 καὶ ἐκφύῃ τὰ φύλλα, γινώσκεται18 ὅτι ἐγγὺς τὸ θέρος ἐστίν. 29 Οὕτως καὶ ὑμεῖς, ὅταν ταῦτα ἴδητε19 γινόμενα, γινώσκετε


1 κυριος εκολοβωσεν f35 A,C,D [98%] HF,RP,CP,TR || ~ 21 B [0.5%] OC,NU || 2 W [0.5%] || ο

θεος 2 [1%]

2 τοτε f35 [30%] RP || και 1 A,B,C,D,W [70%] HF,CP,TR,OC,NU

3 ιδου f35 A,C,D,W [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || ιδε ()B [0.5%] NU

4 χριστος f35 (W) [40%] OC,NU || 1 η A,C,D [60%] HF,RP,CP,TR || 1 και B

5 ιδου f35 A(W) [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ιδε ()B(D) [1%] NU || --C

6 πιστευσητε f35 [90%] TR || πιστευετε A,B,C,D,W [10%] HF,RP,CP,OC,NU

7 και f35 A,C,W [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,D [0.5%] NU

8 ιδου f35 A,C,D [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,W [0.5%] NU

9 παντα rell || απαντα A [5%] OC

10 αλλ rell || αλλα B,C,D,W [1%] NU

11 του ουρανου εσονται εκπιπτοντες f35 [97%] HF,RP,CP,TR || εκ 1234 [1%] || εκ 123 πειπτοντες D ||

~ 3 εκ 124 A [0.5%] || ~ 3 εκ 12 πιπτοντες B,C [1%] OC,NU || three other variations W [0.5%]

12 αυτου f35 A,C [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,D,W [0.5%] NU

13 αυτου f35 A,B,C [98%] HF,RP,CP,TR,OC[NU] || --D,W [2%]

14 ακρου rell || 1 της W [5%] OC

15 ακρου rell || 1 του [5%] OC

16 ηδη ο κλαδος αυτης f35 A,B,C,D (29%) (CP)NU || ~ 4123 (50.2%) HF,RP,TR || ~ 4231 (5%) OC

|| ~ 1423 (2.7%) || ~ 2341 (1.2%) || ~ 423 W (8.4%) || 234 (2.6%) || 123 (0.6%) || four other

variants (0.2%)

17 απαλος γενηται rell || ~ 21 [2%] OC

18 γινωσκεται f35 (D)W [25%] || γινωσκετε (A,B)C [75%] HF,RP,CP,TR,OC,NU

19 ταυτα ιδητε f35 (W) [95%] HF,RP,CP,TR || ~ 21 A,B(C)(D) [5%] OC,NU


ὅτι ἐγγύς ἐστιν—ἐπὶ θύραις! 30 Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι οὐ μὴ παρέλθῃ ἡ γενεὰ αὕτη μέχρις οὗ πάντα ταῦτα1 γένηται. 31 Ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρελεύσεται,2 οἱ δὲ λόγοι μου3 οὐ μὴ παρέλθωσιν.4

Watch!

　　32 “Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας ἐκείνης ἢ5 ὥρας οὐδεὶς οἶδεν, οὐδὲ οἱ ἄγγελοι ὁι6 ἐν τῷ7 οὐρανῷ, οὐδὲ ὁ Υἱός, εἰ μὴ ὁ Πατήρ. 33 Βλέπετε! Ἀγρυπνεῖτε! Προσεύχεσθε!8 Οὐκ οἴδατε γὰρ πότε ὁ καιρός ἐστιν. 34 Ὡς ἄνθρωπος ἀπόδημος, ἀφεὶς τὴν οἰκίαν αὐτοῦ καὶ δοὺς τοῖς δούλοις αὐτοῦ τὴν ἐξουσίαν, καὶ9 ἑκάστῳ τὸ ἔργον αὐτοῦ· καὶ τῷ θυρωρῷ ἐνετείλατο ἵνα γρηγορῇ. 35 Γρηγορεῖτε οὖν, οὐκ οἴδατε γὰρ πότε ὁ κύριος τῆς οἰκίας ἔρχεται10—ὀψὲ ἢ μεσονυκτίου11 ἢ ἀλεκτοροφωνίας ἢ πρωΐ—36 μὴ ἐλθὼν ἐξαίφνης εὕρῃ ὑμᾶς καθεύδοντας. 37 Ἃ12 δὲ ὑμῖν λέγω, πᾶσιν λέγω: Γρηγορεῖτε!”

The Sanhedrin make plans

　　Ἦν δὲ τὸ Πάσχα καὶ τὰ Ἄζυμα μετὰ δύο ἡμέρας. Καὶ ἐζήτουν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς πῶς αὐτὸν ἐν δόλῳ κρατήσαντες ἀποκτείνωσιν. 2 Ἔλεγον δὲ,13 “Μὴ ἐν τῇ ἑορτῇ, μήποτε θόρυβος ἔσται14 τοῦ λαοῦ”.

An anointing in Simon’s house

　　3 Καὶ ὄντος αὐτοῦ ἐν Βηθανίᾳ ἐν τῇ οἰκίᾳ Σίμωνος τοῦ λεπροῦ, κατακειμένου αὐτοῦ, ἦλθεν γυνὴ ἔχουσα ἀλάβαστρον μύρου νάρδου πιστικῆς πολυτελοῦς. Καὶ15 συντρίψασα τὸ16 ἀλάβαστρον, κατέχεεν αὐτοῦ κατὰ1


1 παντα ταυτα f35 A,D,W [95%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 21 B,C [5%] NU

2 παρελευσεται f35 A,C,W [60%] HF,RP || παρελευσονται B,D [40%] CP,TR,OC,NU

3 λογοι μου rell || ~ εμοι 1 OC

4 παρελθωσιν f35 A,C(D)W [99.5%] HF,RP,CP,TR || παρελευσονται (B) [0.5%] OC,NU

5 η f35 A [75%] HF,RP,CP || 1 της B,C [15%] OC,NU || και της D,W [8%] TR || και [2%]

6 οι αγγελοι οι f35 A,C,W [95%] HF,RP,CP,TR || 12 D [5%] OC,NU || αγγελος B

7 τω f35 D [55%] CP || --A,B,C [40%] HF,RP,TR,OC,NU || των [5%]

8 προσευχεσθε f35 [20%] || και 1  [77%] HF,RP,CP,TR,OC || και προσευχεσθαι A,C,W (2.3%) || προσευχεσθαι (0.2%) || --B,D (0.6%) NU

9 και f35 A,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C,D [1%] NU

10 ερχεται f35 A,D,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 η B,C [1%] NU

11 μεσονυκτιου f35 A,D [98%] HF,RP,CP,TR,OC || μεσονυκτιον C [1%] NU || μεσανυκτιον B,W || μεσονυκτιω [0.5%]

12 α f35 A,W [96.5%] HF,RP,CP,TR,OC || ο B,C [3%] NU || εγω D [0.5%]

13 δε f35 A,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || γαρ B,C(D) [1%] NU

14 θορυβος εσται f35 A,W [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 21 B,C,D [1%] NU || 1 γενηται [2%] || one other variant

15 και f35 A,C(D)W [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || --B [0.5%] NU

16 το f35 W [75%] HF,RP,CP,TR,OC || τον A,D [24%] || την B,C [1%] NU


τῆς κεφαλῆς. 4 Ἦσαν δέ τινες ἀγανακτοῦντες πρὸς ἑαυτοὺς καὶ λέγοντες:2 “Εἰς τί ἡ ἀπώλεια αὕτη τοῦ μύρου γέγονεν? 5 Ἠδύνατο γὰρ τοῦτο3 πραθῆναι ἐπάνω τριακοσίων δηναρίων4 καὶ δοθῆναι τοῖς πτωχοῖς!” Καὶ ἐνεβριμῶντο αὐτῇ. 6 Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν: “Ἄφετε αὐτήν! Τί αὐτῇ κόπους παρέχετε? Καλὸν ἔργον εἰργάσατο5 ἐν ἐμοί.6 7 Πάντοτε γὰρ τοὺς πτωχοὺς ἔχετε μεθ᾿ ἑαυτῶν, καὶ ὅταν θέλητε δύνασθε αὐτοὺς7 εὖ ποιῆσαι· ἐμὲ δὲ οὐ πάντοτε ἔχετε. 8 Ὃ ἔσχεν8 αὕτη9 ἐποίησεν. Προέλαβεν μυρίσαι μου τὸ σῶμα10 εἰς τὸν ἐνταφιασμόν. 9 Ἀμὴν11 λέγω ὑμῖν, ὅπου κηρυχθῇ τὸ εὐαγγέλιον τοῦτο13 εἰς ὅλον τὸν κόσμον, καὶ ὃ ἐποίησεν αὕτη λαληθήσεται εἰς μνημόσυνον αὐτῆς.”

Judas is hired

　　10 Καὶ14 Ἰούδας ὁ Ἰσκαριώτης,15 εἷς τῶν δώδεκα, ἀπῆλθεν πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς ἵνα παραδῷ αὐτὸν16 αὐτοῖς. 11 Οἱ δὲ ἀκούσαντες ἐχάρησαν καὶ ἐπηγγείλαντο αὐτῷ ἀργύρια17 δοῦναι. Καὶ ἐζήτει πῶς εὐκαίρως αὐτὸν18 παραδῷ.19

The upper room is made ready

　　12 Καὶ τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ τῶν ἀζύμων, ὅτε τὸ Πάσχα ἔθυον, λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, “Ποῦ θέλεις ἀπελθόντες ἑτοιμάσομεν,20 ἵνα


1 κατα f35 A [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C,W [1.5%] NU || επι D

2 και λεγοντες f35 A,W [98.5%] HF,RP,CP,TR || 2 [0.5%] OC || --()B,C [1%] NU || 1 ελεγον D

3 τουτο f35 [93%] HF,RP,CP,TR || 1 το μυρον A,B,C [5%] OC,NU || το μυρον 1 (D) [1.5%] || το μυρον (W)

4 τριακοσιων δηναριων f35 A,B [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 21 C,D,W [1%] NU

5 ειργασατο f35 A,C [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ηργασατο B,D,W [1%] NU

6 εν εμοι rell || εις εμε [5%] TR

7 αυτους f35 A [96%] HF,RP,CP,TR,OC || αυτοις B,C,D,W [4%] NU || --

8 εσχεν rell || ειχεν W [10%] TR

9 αυτη f35 A,D [97%] HF,RP,CP,TR,OC || αιτη C || --B,W [3%] NU

10 μου το σωμα f35 A,C,W [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 231 B,D [3%] NU

11 αμην f35 A,C,W [70%] RP,TR,OC || 1 δε B,D [30%] HF,CP,NU || 1 γαρ [0.5%]

12 εαν rell || αν D,W [10%] TR

13 τουτο f35 A,C [98%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,D,W [2%] NU

14 και f35 A,B,C,D [50%] OC,NU || 1 ο W [50%] HF,RP,CP,TR

15 ο ισκαριωτης f35 A,W [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ ισκαριωθ 1 B,C [0.5%] NU || 2 (D) [1%] || ισκαριωθ  || at least three further variants

16 παραδω αυτον f35 A [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 21  [2%] || ~ 2 παραδοι B,C,NU || παραδοι 2 (D)W [0.5%]

17 αργυρια f35 A [40%] OC || αργυριον B,C,D,W [60%] HF,RP,CP,TR,NU

18 ευκαιρως αυτον f35 D [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 21 A,B,C,W [2%] NU

19 παραδω f35 A [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || παραδοι B,C,D,W [0.5%] NU

20 ετοιμασομεν f35 [65%] HF,CP || ετοιμασωμεν A,B,C,D,W [35%] RP,TR,OC,NU


φάγῃς τὸ Πάσχα?” 13 Καὶ ἀποστέλλει δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ καὶ λέγει αὐτοῖς: “Ὑπάγετε εἰς τὴν πόλιν, καὶ ἀπαντήσει ὑμῖν ἄνθρωπος κεράμιον ὕδατος βαστάζων· ἀκολουθήσατε αὐτῷ. 14 Καὶ ὅπου ἐὰν εἰσέλθῃ, εἴπατε τῷ οἰκοδεσπότῃ ὅτι ‘Ὁ διδάσκαλος λέγει, “Ποῦ ἐστιν τὸ κατάλυμά1 ὅπου τὸ Πάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν μου φάγω?’” 15 Καὶ αὐτὸς ὑμῖν δείξει ἀνώγεων2 μέγα ἐστρωμένον ἕτοιμον· ἐκεῖ3 ἑτοιμάσατε ἡμῖν.” 16 Καὶ ἐξῆλθον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ4 καὶ ἦλθον εἰς τὴν πόλιν καὶ εὗρον καθὼς εἶπεν αὐτοῖς· καὶ ἡτοίμασαν τὸ Πάσχα.

The last night—begins Thursday evening, 04/04/30 AD, and ends the next morning

17 Καὶ ὀψίας γενομένης ἔρχεται μετὰ τῶν δώδεκα.

The traitor identified

　　18 Καὶ ἀνακειμένων αὐτῶν καὶ ἐσθιόντων, εἶπεν ὁ Ἰησοῦς,5 “Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με, ὁ ἐσθίων μετ᾿ ἐμοῦ”. 19 Οἱ δὲ6 ἤρξαντο λυπεῖσθαι καὶ λέγειν αὐτῷ εἷς καθ᾿ εἷς,7 “Μήτι ἐγώ?” Καὶ ἄλλος, “Μήτι ἐγώ?”8 20 Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς9 εἶπεν αὐτοῖς: “Εἷς ἐκ10 τῶν δώδεκα, ὁ ἐμβαπτόμενος μετ᾿ ἐμοῦ εἰς τὸ τρυβλίον.11 21 Ὁ μὲν Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου ὑπάγει καθὼς γέγραπται περὶ αὐτοῦ, οὐαὶ δὲ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ δι᾿ οὗ ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου παραδίδοται! Καλὸν ἦν12 αὐτῷ εἰ οὐκ ἐγεννήθη ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος.”

Jesus institutes the Lord’s Supper

　　22 Καὶ ἐσθιόντων αὐτῶν, λαβὼν ὁ Ἰησοῦς13 ἄρτον καὶ14 εὐλογήσας, ἔκλασεν καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς καὶ εἶπεν, “Λάβετε, φάγετε·1 τοῦτό ἐστιν τὸ


1 καταλυμα f35 A [97%] HF,RP,CP,TR || 1 μου B,C,D,W [3%] OC,NU

2 ανωγεων f35 [30%] || ανωγεον [39%] HF,RP,TR || ανωγαιον [25%] CP,OC || αναγαιον A,B,C(D) [5%] NU || αναγιον W || at least three other variants

3 εκει f35 A,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || και 1 B,C [1%] NU || κακει D

4 αυτου f35 A,C,D,W [98%] HF,RP,CP,TR,OC || --B [2%] NU

5 ειπεν ο ιησους f35 A,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 231 B,C [0.5%] NU || λεγει 23 D [0.5%]

6 οι δε f35 A,D,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || --B [0.5%] NU || και C

7 καθ εις f35 A,D,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || κατα 1 B [1%] NU || εκαστος C

8 και αλλος μητι εγω f35 D (88.1%) HF,RP,CP,TR,OC || ειμι 1234 (2%) || ειμι κυριε 1234 (A) (0.6%)

|| ειμι 1234 ειμι (0.4%) || 34 (0.3%) || --B,C,W (8.3%) NU || six other variants (0.4%)

9 αποκριθεις f35 A,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C,D [1%] NU

10 εκ f35 A,D [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C,W [1.5%] NU

11 τρυβλιον f35 A,C,D,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 οτι B [0.5%] NU || 1 και [0.5%]

12 ην f35 A,C,D [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,W [0.5%] NU

13 ο ιησους f35 A,C [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,D,W [0.5%] NU

14 και f35 [25%] CP || --A,B,C,D,W [75%] HF,RP,TR,OC,NU


σῶμά μου”. 23 Καὶ λαβὼν τὸ2 ποτήριον, εὐχαριστήσας ἔδωκεν αὐτοῖς, καὶ ἔπιον ἐξ αὐτοῦ πάντες. 24 Καὶ εἶπεν αὐτοῖς: “Τοῦτό ἐστιν τὸ αἷμά μου, τὸ τῆς καινῆς3 διαθήκης, τὸ περὶ πολλῶν ἐκχυνόμενον.4 25 Ἀμὴν5 λέγω ὑμῖν ὅτι οὐκέτι οὐ μὴ πίω ἐκ τοῦ γενήματος6 τῆς ἀμπέλου ἕως τῆς ἡμέρας ἐκείνης ὅταν αὐτὸ πίνω καινὸν ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ.” 26 Καὶ ὑμνήσαντες, ἐξῆλθον εἰς τὸ Ὄρος τῶν Ἐλαιῶν.

Peter will deny Him

　　27 Καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς ὅτι “Πάντες σκανδαλισθήσεσθε ἐν ἐμοὶ ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ,7 ὅτι γέγραπται: ‘Πατάξω τὸν Ποιμένα, καὶ διασκορπισθήσεται τὰ πρόβατα’.8 28 Μετὰ δὲ9 τὸ ἐγερθῆναί με, προάξω ὑμᾶς10 εἰς τὴν Γαλιλαίαν.” 29 Ὁ δὲ Πέτρος ἔφη αὐτῷ, “Καὶ εἰ11 πάντες σκανδαλισθήσονται, ἀλλ᾿12 οὐκ ἐγώ”. 30 Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, “Ἀμὴν λέγω ὅτι σὺ,13 σήμερον, ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ,14 πρὶν ἢ δὶς ἀλέκτορα φωνῆσαι, τρὶς ἀπαρνήσῃ με”.15 31 Ὁ δὲ16 ἐκ περισσοῦ17 ἔλεγεν18 μᾶλλον,19 “Ἐάν με δέῃ20 συναποθανεῖν σοι, οὐ μή σε ἀπαρνήσωμαι!”21 Ὡσαύτως δὲ καὶ πάντες ἔλεγον.


1 φαγετε f35 [95%] HF,RP,CP,TR,OC || --A,B,C,D,W [5%] NU (OC is in small print)

2 το f35 A,W [93%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C,D [7%] NU (OC is in small print)

3 το της καινης f35 A (85.5%) HF,RP,CP,TR,OC || 23 (13.7%) || 2 B,C (0.4%) NU || 12 D,W (0.2%)

|| one other variant

4 περι πολλων εκχυνομενον f35 [96%] HF,RP,CP,TR,OC || 12 εκχυννομενον A [1%] || υπερ 2 εκχυννομενον (D)W [0.5%] || υπερ 23 [1%] || ~ εκχυννομενον υπερ 2 B,C [1%] NU

5 αμην rell || 1 δε [30%]

6 γενηματος f35 A,B,C,W [75%] HF,RP,CP,OC,NU || γεννηματος D,Nv [25%] TR

7 εν εμοι εν τη νυκτι ταυτη f35 A,N,W [70%] HF,RP,CP,TR,OC || 12 [0.5%] || 3456 [0.5%]

|| --B,C,D [29%] NU

8 διασκορπισθησεται τα προβατα f35 [95%] HF,RP,CP,TR || διασκορπισθησονται 23 A,N [3%] OC ||

~ 23 διασκορπισθησονται B,C,D [1%] NU || ~ 231 (W) [1%]

9 μετα δε f35 [20%] || ~ αλλα 1 A,B,D,N,W [79%] HF,RP,CP,TR,OC,NU || ~ και 1 C || αλλα και

1 [1%]

10 υμας rell || υμων CP

11 και ει f35 A,N [94%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 21 B,C,W [5%] NU || 2 εαν D || καν [0.5%]

12 αλλ rell || εν σοι 1 [3%] CP

13 συ f35 A,B,N,W [90%] HF,RP,CP,OC,NU || --C,D [10%] TR

14 εν τη νυκτι ταυτη f35 A,N [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 423 B,C,D [1.5%] NU || 234 W [1.5%]

15 απαρνηση με f35 A,N [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 21 B,C,D [2%] NU || ~ 2 απαρνησει  ||

~ 2 αρνηση W || 1 [0.5%]

16 δε rell || 1 πετρος A,C,N(W) [5%] OC

17 εκ περισσου f35 A,N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || εκπερισσως B,C,D [1%] NU || περισσως W [1%]

18 ελεγεν f35 A,C,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ελαλει B,D [1%] NU

19 μαλλον f35 A,N(W) [98%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C,D [2%] NU

20 με δεη f35 C,D,W [95%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 η  || ~ 21 A,B,N [5%] NU

21 απαρνησωμαι f35 () [80%] HF,RP,CP || απαρνησομαι A,B,C,D,N,W [20%] TR,OC,NU


The agony in Gethsemane

　　32 Καὶ ἔρχονται εἰς χωρίον οὗ τὸ ὄνομα Γεθσημανῆ·1 καὶ λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, “Καθίσατε ὧδε ἕως προσεύξομαι”.2 33 Καὶ παραλαμβάνει τὸν Πέτρον καὶ3 Ἰάκωβον καὶ4 Ἰωάννην μεθ᾿ ἑαυτοῦ,5 καὶ ἤρξατο ἐκθαμβεῖσθαι καὶ ἀδημονεῖν. 34 Καὶ λέγει6 αὐτοῖς: “Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου, ἕως θανάτου. Μείνατε ὧδε καὶ γρηγορεῖτε.”7 35 Καὶ προελθὼν8 μικρὸν, ἔπεσεν9 ἐπὶ τῆς γῆς καὶ προσηύχετο ἵνα, εἰ δυνατόν ἐστιν, παρέλθῃ ἀπ᾿ αὐτοῦ ἡ ὥρα. 36 Καὶ ἔλεγεν: “Ἀββᾶ, ὁ Πατήρ, πάντα δυνατά σοι. Παρένεγκαι10 τὸ ποτήριον ἀπ᾿ ἐμοῦ τοῦτο·11 ἀλλ᾿ οὐ τί ἐγὼ θέλω, ἀλλὰ12 τί σύ.” 37 Καὶ ἔρχεται καὶ εὑρίσκει αὐτοὺς καθεύδοντας, καὶ λέγει τῷ Πέτρῳ: “Σίμων, καθεύδεις? Οὐκ ἰσχύσας13 μίαν ὥραν γρηγορῆσαι? 38 Γρηγορεῖτε καὶ προσεύχεσθε, ἵνα μὴ εἰσέλθητε14 εἰς πειρασμόν. Τὸ μὲν πνεῦμα πρόθυμον, ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής.” 39 Καὶ πάλιν ἀπελθὼν προσηύξατο, τὸν αὐτὸν λόγον εἰπών. 40 Καὶ ὑποστρέψας εὗρεν αὐτοὺς πάλιν15 καθεύδοντας, ἦσαν γὰρ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν16 καταβαρυνόμενοι·17 καὶ οὐκ ᾔδεισαν τί αὐτῷ ἀποκριθῶσιν.18 41 Καὶ ἔρχεται τὸ



1 γεθσημανη f35 [88%] HF,RP,CP,TR,OC || γεθσημανει A,C [5%] || γεσσημανει N [5%] || γεθσημανι [2%] NU || γετσημανει B || γησαμανει D || γεσσημανιν W || at least six further spellings

2 προσευξομαι f35 D [35%] CP || προσευξωμαι A,B,C,W [65%] HF,RP,TR,OC,NU || προσευχωμαι N

3 και f35 C,D,N [85%] HF,RP,CP,OC || 1 τον A,B,W [15%] TR[NU]

4 και f35 C,D,N [96%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 τον A,B,W [4%] [NU]

5 μεθ εαυτου f35 A,N [97%] HF,RP,CP,TR,OC || μετ αυτου B,C,D,W [3%] NU

6 λεγει rell || λεγειν [1%] OC

7 γρηγορειτε rell || 1 μετ εμου [2%] CP

8 προελθων f35 B,N,W [50%] CP,TR,OC,NU || προσελθων A,C,D [50%] HF,RP

9 επεσεν f35 A,C,D,N,W [99.5%] HF,RP,CP,TR || επιπτεν B [0.5%] NU || 1 επι προσωπον OC

10 παρενεγκαι f35 A,C [30%] || παρενεγκε B,D,N,W [70%] HF,RP,CP,TR,OC,NU || παρενεγκειν [0.5%]

11 το ποτηριον απ εμου τουτο f35 [92%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 12534 A,B,C,W [5%] NU ||

~ 34125 [2%] || ~ 51234 D,N [1%]

12 αλλα rell || αλλ ει C [2%] OC

13 ισχυσας rell || ισχυσατε D [2%] OC

14 εισελθητε f35 A,C,D,N,W [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || ελθητε B [0.5%] NU

15 υποστρεψας ευρεν αυτους παλιν f35 A,C(N)W (94.9%) HF,RP,CP,TR,OC || ~ 1423 (2%) ||

~ 1243 (0.4%) || 123 (1.3%) || 1 ευρισκει 3 (0.6%) || ~ 4 ελθων 23 B (0.5%) NU || ~ ελθων ευρισκει 3 (D) (0.2%) || one other variant

16 οι οφθαλμοι αυτων f35 A,D,N,W [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 312 B,C [3%] NU

17 καταβαρυνομενοι f35 A,B,N [35%] OC,NU || καταβαρουμενοι D,W [0.5%] || βαρυνομενοι [0.5%]

|| καταβεβαρημενοι  || βεβαρημενοι C [64%] HF,RP,CP,TR

18 αυτω αποκριθωσιν f35 N,W [96%] HF,RP,CP,TR || ~ 21 A,B,C,D [3%] OC,NU || 2 [1%]


τρίτον καὶ λέγει αὐτοῖς: “Καθεύδετε1 λοιπὸν καὶ ἀναπαύεσθε! Ἀπέχει· ἦλθεν ἡ ὥρα· ἰδοὺ, παραδίδοται ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου εἰς τὰς χεῖρας τῶν ἁμαρτωλῶν. 42 Ἐγείρεσθε, ἄγωμεν. Ἰδοὺ, ὁ παραδιδούς με ἤγγικεν.”

The betrayal and arrest

　　43 Καὶ εὐθέως,2 ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος, παραγίνεται Ἰούδας,3 εἷς ὣν4 τῶν δώδεκα, καὶ μετ᾿ αὐτοῦ ὄχλος πολὺς5 μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων,6 παρὰ τῶν ἀρχιερέων καὶ τῶν7 γραμματέων καὶ τῶν πρεσβυτέρων. 44 Δεδώκει δὲ ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν σύσσημον αὐτοῖς, λέγων, “Ὃν ἂν φιλήσω, αὐτός ἐστιν· κρατήσατε αὐτὸν καὶ ἀπαγάγετε8 ἀσφαλῶς”. 45 Καὶ ἐλθὼν, εὐθέως9 προσελθὼν αὐτῷ λέγει αὐτῷ, “Ῥαββί, ῥαββί!”10 καὶ κατεφίλησεν αὐτόν. 46 Οἱ δὲ ἐπέβαλον ἐπ᾿ αὐτὸν τὰς χεῖρας αὐτῶν11 καὶ ἐκράτησαν αὐτόν. 47 Εἷς δέ τις12 τῶν παρεστηκότων σπασάμενος τὴν μάχαιραν ἔπαισεν τὸν δοῦλον τοῦ ἀρχιερέως, καὶ ἀφεῖλεν αὐτοῦ τὸ ὠτίον.13 48 Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς: “Ὡς ἐπὶ λῃστὴν ἐξήλθετε μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων συλλαβεῖν με. 49 Καθ᾿ ἡμέραν ἤμην πρὸς ὑμᾶς14 ἐν τῷ ἱερῷ, διδάσκων, καὶ οὐκ ἐκρατήσατέ με. Ἀλλ᾿ ἵνα πληρωθῶσιν αἱ Γραφαί.” 50 Καὶ ἀφέντες αὐτὸν πάντες ἔφυγον.15









1 καθευδετε f35 A,C,D,W [75%] HF,RP,OC || 1 το B,N [25%] CP,TR,NU

2 ευθεως f35 A,N [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ευθυς B,C [1%] NU || --D,W [2%]

3 ιουδας rell || 1 ο ισκαριωτης A(D) [5%] OC

4 ων f35 [90%] HF,RP,CP,TR || --A,B,C,D,N,W [10%] OC,NU || εκ [0.5%]

5 πολυς f35 A,C,D,N,W [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || --B [1.5%] NU

6 ξυλων rell || 1 απεσταλμενοι [1%] OC

7 των rell || --A,C,N,W [8%] OC

8 απαγαγετε f35 A,C(N) [98%] HF,RP,CP,TR,OC || αγαγετε W [1%] || απαγετε B(D) [1%] NU

9 ευθεως f35 A,N,W [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || ευθυς B,C [1%] NU || --D [0.5%]

10 αυτω ραββι ραββι f35 [84%] HF,RP || 12 (D)(N) [1%] || 23 A [10%] TR || 2 B,C [1%] NU || χαιρε 23 [1%] CP || χαιρε 2 W [3%] OC || at least three further variants (A,B,C,D,W and perhaps [20%] have ραββει for ραββι.)

11 επ αυτον τας χειρας αυτων f35 [91%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 34512 A [2%] || 345 C,W [0.5%] ||

34 αυτω B,D [4%] NU || 1234 [2%] || αυτω 345 N || two other variants

12 τις f35 B,C(D)N(W) [98%] HF,RP,CP,TR,OC[NU] || --A [2%]

13 ωτιον f35 A,C,N,W [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || ωταριον B,D [1.5%] NU

14 ημην προς υμας rell || ~ 231 OC

15 παντες εφυγον f35 A,D,W [97%] HF,RP,CP,TR || ~ 21 B,C [2%] OC,NU || 2 N [1%]


A curious case

　　51 Καὶ εἷς τις νεανίσκος1 ἠκολούθησεν2 αὐτῷ, περιβεβλημένος σινδόνα ἐπὶ γυμνοῦ. Καὶ κρατοῦσιν αὐτὸν οἱ νεανίσκοι,3 52 ὁ δὲ καταλιπὼν τὴν σινδόνα γυμνὸς ἔφυγεν ἀπ᾿ αὐτῶν.4

At Caiaphas’ house

　　53 Καὶ ἀπήγαγον τὸν Ἰησοῦν πρὸς τὸν ἀρχιερέα· καὶ συνέρχονται αὐτῷ5 πάντες οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι καὶ οἱ γραμματεῖς. 54 Καὶ ὁ Πέτρος ἀπὸ μακρόθεν ἠκολούθησεν αὐτῷ, ἕως ἔσω εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ ἀρχιερέως· καὶ ἦν συγκαθήμενος μετὰ τῶν ὑπηρετῶν καὶ θερμαινόμενος πρὸς τὸ φῶς.

A farcical trial

　　55 Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς καὶ ὅλον τὸ συνέδριον ἐζήτουν κατὰ τοῦ Ἰησοῦ μαρτυρίαν εἰς τὸ θανατῶσαι αὐτόν, καὶ οὐχ εὕρισκον.6 56 Πολλοὶ γὰρ ἐψευδομαρτύρουν κατ᾿ αὐτοῦ, καὶ ἴσαι αἱ μαρτυρίαι οὐκ ἦσαν. 57 Καί τινες ἀναστάντες ἐψευδομαρτύρουν κατ᾿ αὐτοῦ, λέγοντες 58 ὅτι “Ἡμεῖς ἠκούσαμεν αὐτοῦ λέγοντος ὅτι ‘Ἐγὼ καταλύσω τὸν ναὸν τοῦτον τὸν χειροποίητον, καὶ διὰ τριῶν ἡμερῶν ἄλλον ἀχειροποίητον οἰκοδομήσω’.”

59 Καὶ οὐδὲ οὕτως ἴση ἦν ἡ μαρτυρία αὐτῶν.

　　60 Καὶ ἀναστὰς ὁ ἀρχιερεὺς εἰς7 μέσον ἐπηρώτησεν8 τὸν Ἰησοῦν, λέγων: “Οὐκ ἀποκρίνῃ οὐδέν? Τί οὗτοί σου καταμαρτυροῦσιν?” 61 Ὁ δὲ ἐσιώπα καὶ οὐδὲν ἀπεκρίνατο.9 Πάλιν ὁ ἀρχιερεὺς ἐπηρώτα αὐτὸν καὶ λέγει αὐτῷ, “Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ Εὐλογητοῦ?” 62 Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν: “Ἐγώ εἰμι, καὶ ὄψεσθε τὸν Υἱὸν τοῦ Ἀνθρώπου ἐκ δεξιῶν καθήμενον10 τῆς Δυνάμεως, καὶ ἐρχόμενον μετὰ1 τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ.”


1 εις τις νεανισκος f35 A,N,W (99%) HF,RP,CP,TR,OC || ~ 32 B,C(D) (0.6%) NU || four other variants (0.4%)

2 ηκολουθησεν f35 A,N [96%] HF,RP,CP,OC || συνηκολουθει B,C [1%] NU || ηκολουθει D,W [2%] TR || συνηκολουθησεν [0.5%]

3 οι νεανισκοι f35 A,N [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 1 δε 2 (W) [2%] || --B,C,D [1%] NU

4 απ αυτων f35 A,D,N,W (98.9%) HF,RP,CP,TR,OC || επ 2 (0.4%) || --B,C (0.5%) NU || three

other variants (0.2%)

5 αυτω f35 A,B [97%] HF,RP,CP,TR,OC || αυτου [0.5%] || αυτων N || προς αυτον C || --D(W) [2%] NU

6 ευρισκον f35 A,C,N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ηυρισκον B,D,W [2%] NU

7 εις rell || 1 το D [10%] TR,OC

8 επηρωτησεν rell || επηρωτα [1%] OC

9 ουδεν απεκρινατο f35 A,N,W [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ ουκ 21 B,C [1.5%] NU || 1 απεκριθη D

10 εκ δεξιων καθημενον f35 B,C,D,N,W [90%] HF,RP,CP,OC,NU || ~ 312 A [10%] TR


δὲ ἀρχιερεὺς διαρρήξας τοὺς χιτῶνας αὐτοῦ λέγει: “Τί ἔτι χρείαν ἔχομεν μαρτύρων? 64 Ἠκούσατε2 τῆς βλασφημίας! Τί ὑμῖν φαίνεται?” Οἱ δὲ πάντες κατέκριναν αὐτὸν εἶναι ἔνοχον3 θανάτου. 65 Καὶ ἤρξαντό τινες ἐμπτύειν αὐτῷ καὶ περικαλύπτειν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ4 καὶ κολαφίζειν αὐτὸν καὶ λέγειν αὐτῷ, “Προφήτευσον!”5 Καὶ οἱ ὑπηρέται ῥαπίσμασιν αὐτὸν ἔβαλλον.6

Peter’s denials

　　66 Καὶ ὄντος τοῦ Πέτρου ἐν τῇ αὐλῇ κάτω,7 ἔρχεται μία τῶν παιδισκῶν τοῦ ἀρχιερέως. 67 Καὶ ἰδοῦσα τὸν Πέτρον θερμαινόμενον, ἐμβλέψασα αὐτῷ λέγει, “Καὶ σὺ μετὰ τοῦ Ναζαρηνοῦ Ἰησοῦ ἦσθα!”8 68 Ὁ δὲ ἠρνήσατο, λέγων, “Οὐκ9 οἶδα οὔτε10 ἐπίσταμαι τί σὺ11 λέγεις”. Καὶ ἐξῆλθεν ἔξω εἰς τὸ προαύλιον, καὶ ἀλέκτωρ ἐφώνησεν.12 69 Καὶ ἡ παιδίσκη ἰδοῦσα αὐτὸν πάλιν ἤρξατο λέγειν13 τοῖς παρεστηκόσιν14 ὅτι “Οὗτος ἐξ αὐτῶν ἐστιν”. 70 Ὁ δὲ πάλιν ἠρνεῖτο. Καὶ μετὰ μικρὸν, πάλιν οἱ παρεστῶτες ἔλεγον τῷ Πέτρῳ, “Ἀληθῶς ἐξ αὐτῶν εἶ· καὶ γὰρ Γαλιλαῖος εἶ, καὶ ἡ λαλιά σου ὁμοιάζει!”15 71 Ὁ δὲ ἤρξατο ἀναθεματίζειν καὶ ὀμνύναι16 ὅτι “Οὐκ οἶδα τὸν ἄνθρωπον τοῦτον ὃν λέγετε!” 72 Καὶ17 ἐκ



1 μετα rell || επι [2%] OC

2 ηκουσατε rell || 1 παντως OC || 1 παντες N,W [2%]

3 ειναι ενοχον f35 A,N,W [98.5%] HF,RP,TR,OC || ~ 21 B,C [1.5%] CP,NU || 2 D

4 το προσωπον αυτου f35 A(D)N,W [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 312 B,C [2%] NU

5 προφητευσον rell || 1 ημιν τις εστιν ο παισας σε OC || 1 ημιν χριστε τις εστιν ο παισας σε N(W) [3%]

6 εβαλλον f35 (54.8%) HF,RP,CP,TR || εβαλον (37.4%) OC || ελαβον A,B,C,N (5.8%) NU || ελαμβανον D,W (1.7%) || six other variants (0.4%)

7 εν τη αυλη κατω f35 A,N,W [97%] HF,RP,CP,TR || ~ 4123 B,C [2%] OC,NU || 123 D [1%]

8 ναζαρηνου ιησου ησθα f35 A,N [97%] HF,RP,CP,TR || 12 ης W [0.5%] || 23 [0.5%] || ~ 13 του

2 B,C [1%] NU || ~ 23 του 1  || 2 του 13 D [0.5%] OC (at least six spellings for ‘Nazarene’)

9 ουκ f35 A,C,N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ουτε B,D,W [2%] NU

10 ουτε f35 B,C,D,W [50%] HF,CP,NU || ουδε A,N [50%] TR,OC,RP

11 τι συ f35 A [96%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 21 B,C,N,W [4%] NU || 1 D

12 και αλεκτωρ εφωνησεν f35 A,C,D,N (98.5%) HF,RP,CP,TR,OC[NU] || 1 ευθεως 23 (0.9%)

|| --B,W (0.6%) (1,623 vs 9 mss.)

13 παλιν ηρξατο λεγειν f35 A,N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 213 C [1%] NU || 23 W [0.5%] || ειπεν B || D is wild

14 παρεστηκοσιν f35 A(D)N,W [95%] HF,RP,CP,TR,OC || παρεστωσιν B,C [5%] NU

15 και η λαλια σου ομοιαζει f35 A [97%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C,D(W) [2.5%] NU || 1234 δηλοι N

16 ομνυναι f35 B [75%] HF,RP,CP,OC,NU || ομνυειν A,C,N,W [25%] TR || λεγειν D

17 και f35 A,N (96.6%) HF,RP,CP,TR,OC || 1 ευθεως C,D,W (1.9%) || 1 ευθυς B (0.8%) NU

|| --(0.7%)


δευτέρου ἀλέκτωρ ἐφώνησεν. Καὶ ἀνεμνήσθη ὁ Πέτρος τὸ ῥῆμα1 ὃ2 εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς ὅτι “Πρὶν ἀλέκτορα3 φωνῆσαι δίς, ἀπαρνήσῃ με τρίς”.4 Καὶ ἐπιβαλὼν ἔκλαιεν.

Crucifixion Day—Friday, 04/05/30 AD

Καὶ εὐθέως5 ἐπὶ τὸ6 πρωῒ, συμβούλιον ποιήσαντες, οἱ ἀρχιερεῖς μετὰ τῶν πρεσβυτέρων καὶ γραμματέων, καὶ ὅλον τὸ συνέδριον, δήσαντες τὸν Ἰησοῦν ἀπήνεγκαν καὶ παρέδωκαν τῷ7 Πιλάτῳ.

Jesus before Pilate

　　2 Καὶ ἐπηρώτησεν αὐτὸν ὁ Πιλᾶτος, “Σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων?” Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτῷ,8 “Σὺ λέγεις!” 3 Καὶ κατηγόρουν αὐτοῦ οἱ ἀρχιερεῖς πολλά.9 4 Ὁ δὲ Πιλᾶτος πάλιν ἐπηρώτησεν αὐτὸν,10 λέγων: “Οὐκ ἀποκρίνῃ οὐδέν? Ἴδε πόσα σου καταμαρτυροῦσιν!”11 5 Ὁ δὲ Ἰησοῦς οὐκέτι οὐδὲν ἀπεκρίθη, ὥστε θαυμάζειν τὸν Πιλᾶτον.

Barabbas

　　6 Κατὰ δὲ ἑορτὴν ἀπέλυεν αὐτοῖς ἕνα δέσμιον, ὅνπερ ᾐτοῦντο.12 7 Ἦν δὲ ὁ λεγόμενος Βαραββᾶς, μετὰ τῶν συστασιαστῶν13 δεδεμένος, οἵτινες τῇ στάσει φόνον πεποιήκεισαν. 8 Καὶ ἀναβοήσας14 ὁ ὄχλος ἤρξατο αἰτεῖσθαι καθὼς ἀεὶ15 ἐποίει αὐτοῖς. 9 Ὁ δὲ Πιλᾶτος ἀπεκρίθη αὐτοῖς, λέγων, “Θέλετε ἀπολύσω ὑμῖν τὸν βασιλέα τῶν Ἰουδαίων?” 10 (Ἐγίνωσκεν γὰρ ὅτι διὰ φθόνον παραδεδώκεισαν αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς.) 11 Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς ἀνέσεισαν τὸν ὄχλον, ἵνα μᾶλλον τὸν Βαραββᾶν ἀπολύσῃ


1 το ρημα rell || του ρηματος W [10%]

2 ο f35 D,N [96%] HF,RP,CP,OC || ως A,B,C [2%] NU || ου W [1%] TR || του ιησου [1%]

3 αλεκτορα rell || αλεκτωρα N [2%] CP

4 απαρνηση με τρις f35 A,N [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 321 B,C,W [1%] NU || long omission D

5 ευθεως f35 A,D,N,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || ευθυς B,C [1%] NU

6 επι το f35 A,N,W (80%) HF,RP,CP,TR,OC || 1 τω (17.3%) || 2 (0.7%) || 1 (0.3%) || τω (0.3%)

|| --B,C,D (1.1%) NU || three other variants (0.2%)

7 τω f35 A,N,W [97%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C,D [3%] NU

8 ειπεν αυτω f35 A,N [97.5%] HF,RP,CP,TR,OC || λεγει 2 [1%] || ~ 2 λεγει B,C,D [1%] NU || 1 W

9 πολλα f35 A,B,C,D [90%] HF,RP,TR,NU || 1 αυτος δε ουδεν απεκρινατο N,W [10%] CP,OC

10 παλιν επηρωτησεν αυτον f35 A [98%] HF,RP,CP,TR || ~ 231 C,D || 1 επηρωτα 3 B,W [1%]

OC,NU || επηρωτα 3 [1%]

11 καταμαρτυρουσιν f35 A,N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || κατηγορουσιν B,C,D,W [2%] NU

12 ονπερ ητουντο f35 C,N [97.5%] HF,RP,CP,TR,OC || ον 2 W [1%] || ον παρητουντο A,B [0.5%]

|| ον αν 2 D [1%]

13 συστασιαστων f35 (A) [96%] HF,RP,CP,TR,OC || στασιαστων B,C,D,N,W [4%] NU

14 αναβοησας f35 A,C,N,W [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || αναβας B [0.5%] NU || αναβας ολος D

15 αει f35 A,C,D,N [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,W [1%] NU || one other variant [0.5%]


αὐτοῖς. 12 Ὁ δὲ Πιλᾶτος ἀποκριθεὶς πάλιν εἶπεν1 αὐτοῖς, “Τί οὖν θέλετε2 ποιήσω ὃν λέγετε3 βασιλέα4 τῶν Ἰουδαίων?” 13 Οἱ δὲ πάλιν ἔκραξαν, “Σταύρωσον αὐτόν!” 14 Ὁ δὲ Πιλᾶτος ἔλεγεν αὐτοῖς, “Τί γὰρ κακόν ἐποίησεν?”5 Οἱ δὲ περισσοτέρως6 ἔκραξαν, “Σταύρωσον αὐτόν!” 15 Ὁ δὲ Πιλᾶτος, βουλόμενος τῷ ὄχλῳ τὸ ἱκανὸν ποιῆσαι, ἀπέλυσεν αὐτοῖς τὸν Βαραββᾶν, καὶ παρέδωκεν τὸν Ἰησοῦν, φραγελλώσας, ἵνα σταυρωθῇ.

Soldiers have a little ‘fun’

　　16 Οἱ δὲ στρατιῶται ἀπήγαγον αὐτὸν ἔσω τῆς αὐλῆς, ὅ ἐστιν Πραιτώριον, καὶ συγκαλοῦσιν ὅλην τὴν σπεῖραν. 17 Καὶ ἐνδύουσιν7 αὐτὸν πορφύραν καὶ περιτιθέασιν αὐτῷ πλέξαντες ἀκάνθινον στέφανον, 18 καὶ ἤρξαντο ἀσπάζεσθαι αὐτόν καὶ λέγειν,8 “Χαῖρε, ὁ βασιλεὺς9 τῶν Ἰουδαίων!” 19 Καὶ ἔτυπτον αὐτοῦ τὴν κεφαλὴν καλάμῳ καὶ ἐνέπτυον αὐτῷ, καὶ τιθέντες τὰ γόνατα προσεκύνουν αὐτῷ. 20 Καὶ ὅτε ἐνέπαιξαν αὐτῷ, ἐξέδυσαν αὐτὸν τὴν πορφύραν καὶ ἐνέδυσαν αὐτὸν τὰ ἱμάτια τὰ ἴδια.10 Καὶ ἐξάγουσιν αὐτὸν ἵνα σταυρώσωσιν αὐτόν.

The Crucifixion

　　21 Καὶ ἀγγαρεύουσιν παράγοντά τινα, Σίμωνα Κυρηναῖον, ἐρχόμενον ἀπ᾿ ἀγροῦ (τὸν πατέρα Ἀλεξάνδρου καὶ Ῥούφου), ἵνα ἄρῃ τὸν σταυρὸν αὐτοῦ. 22 Καὶ φέρουσιν αὐτὸν ἐπὶ11 Γολγοθᾶ12 τόπον, ὅ ἐστιν μεθερμηνευόμενον, ‘Κρανίου Τόπος’. 23 Καὶ ἐδίδουν αὐτῷ πιεῖν13 ἐσμυρνισμένον οἶνον, ὁ14 δὲ οὐκ ἔλαβεν. 24 Καὶ σταυρώσαντες15 αὐτὸν,16 διαμερίζονται1


1 αποκριθεις παλιν ειπεν f35 A,N [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 213 [0.5%] || ~ 21 ελεγεν B,C [1%] NU || 13 D,W [1.5%] || one other variant

2 θελετε f35 A,D,N [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC[NU] || --B,C,W [1.5%]

3 ον (-ον B) λεγετε f35 (B)C,N (98.3%) HF,RP,CP,TR,OC[NU] || --A,D,W (1.5%) || long omissions (0.2%)

4 βασιλεα f35 (D)N [95%] HF,RP,CP,TR || τον 1 A,B,C,W [5%] OC,NU

5 κακον εποιησεν f35 A,D,N [98.5%] HF,RP,CP,TR || ~ 21 B,C [1.5%] OC,NU (W vacant)

6 περισσοτερως f35 N [90%] HF,RP,CP,TR,OC || περισσως A,B,C,D [10%] NU

7 ενδυουσιν f35 A,N [96%] HF,RP,CP,TR,OC || ενδιδυσκουσιν B,C(D) [4%] NU

8 και λεγειν f35 N [30%] CP || λεγοντες [2%] || --A,B,C,D [68%] HF,RP,TR,OC,NU

9 ο βασιλευς f35 A,N [80%] HF,RP,CP,OC || βασιλευ B,D [20%] TR,NU

10 ιματια τα ιδια f35 A,N (96.3%) HF,RP,CP,TR,OC || 1 αυτου 23 (1.9%) || ~ 31 αυτου  (0.3%) ||

1 αυτου B,C (0.8%) NU || ~ 31 (0.4%) || 1 D (0.2%) || two other variants (0.1%)

11 επι f35 A,C(D) [95%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 τον B,N [5%] NU

12 γολγοθα f35 A,C,D [90%] HF,RP,TR,OC || γολγοθαν B,N [10%] CP,NU

13 πιειν f35 A(D) [99%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C [1%] NU

14 ο f35 A,C [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ος B [1%] NU || και D [1%]

15 σταυρωσαντες f35 A,C,D [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || σταυρουσιν B [0.5%] NU

16 αυτον f35 A,C,D [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 και B [0.5%] NU


τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, βάλλοντες κλῆρον ἐπ᾿ αὐτὰ, τίς τί ἄρῃ. 25 Ἦν δὲ ὥρα τρίτη καὶ ἐσταύρωσαν αὐτόν. 26 Καὶ ἦν ἡ ἐπιγραφὴ τῆς αἰτίας αὐτοῦ ἐπιγεγραμμένη:

Ὁ ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΤΩΝ ΙΟΥΔΑΙΩΝ

　　27 Καὶ σὺν αὐτῷ σταυροῦσιν δύο λῃστάς, ἕνα ἐκ δεξιῶν καὶ ἕνα ἐξ εὐωνύμων αὐτοῦ. 28 Καὶ ἐπληρώθη ἡ Γραφὴ ἡ λέγουσα, “Καὶ μετὰ ἀνόμων ἐλογίσθη”.2

　　29 Καὶ οἱ παραπορευόμενοι ἐβλασφήμουν αὐτὸν, κινοῦντες τὰς κεφαλὰς αὐτῶν καὶ λέγοντες, “Οὐά, ὁ καταλύων τὸν ναὸν καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις οἰκοδομῶν,3 30 σῶσον σεαυτὸν καὶ κατάβα4 ἀπὸ τοῦ σταυροῦ!” 31 Ὁμοίως5 καὶ οἱ ἀρχιερεῖς, ἐμπαίζοντες πρὸς ἀλλήλους μετὰ τῶν γραμματέων, ἔλεγον: “Ἄλλους ἔσωσεν· ἑαυτὸν οὐ δύναται σῶσαι! 32 Ὁ Χριστὸς, ὁ βασιλεὺς τοῦ6 Ἰσραὴλ, καταβάτω νῦν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, ἵνα ἴδωμεν καὶ πιστεύσωμεν αὐτῷ.”7 Καὶ οἱ συνεσταυρωμένοι αὐτῷ8 ὠνείδιζον αὐτόν.

　　33 Γενομένης δὲ9 ὥρας ἕκτης, σκότος ἐγένετο ἐφ᾿ ὅλην τὴν γῆν ἕως ὥρας ἐνάτης.10 34 Καὶ τῇ ὥρᾳ τῇ ἐνάτῃ11 ἐβόησεν ὁ Ἰησοῦς φωνῇ μεγάλῃ, λέγων,12 “Ἐλωΐ, Ἐλωΐ, λιμᾶ13 σαβαχθανί?” ὅ ἐστιν μεθερμηνευόμενον, “Ὁ Θεός,14 ὁ Θεός μου, εἰς τί με ἐγκατέλιπες?”15 35 Καί τινες τῶν παρε-



1 διαμεριζονται f35 A,B,C,D [95%] HF,RP,CP,OC,NU || διεμεριζοντο [3%] || διεμεριζον [2%] TR

|| three other variants

2 verse 28 entire f35 (88.7%) HF,RP,CP,TR,OC || --A,B,C,D (11.1%) NU || two other variants (0.1%) (OC is in small print)

3 εν τρισιν ημεραις οικοδομουν f35 C [97%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 4123 B(D) [1%] NU || 234 A [2%]

4 και καταβα f35 A,C [96.5%] HF,RP,CP,TR,OC || καταβας B [1.5%] NU || 1 καταβηθι [2%]

5 ομοιως f35 A,B,C [90%] HF,RP,CP,NU || 1 δε [10%] TR,OC || --D

6 του f35 A,C [95%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,D [5%] NU

7 αυτω f35 D [80%] HF,RP,CP,OC || --A,B,C [20%] TR,NU

8 αυτω f35 A,C (96.7%) HF,RP,CP,TR,OC || συν 1 B (1.2%) NU || --D (1.9%) || long omissions (0.2%)

9 γενομενης δε f35 A,C [96%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ και 1 B,D [4%] NU

10 ενατης f35 A,B,C,D,N [80%] HF,RP,CP,OC,NU || εννατης [20%] TR (Also in the next verse.)

11 ωρα τη ενατη f35 A,C,N [96%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 31 B,D [4%] NU

12 λεγων f35 A,C,N [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,D [1.5%] NU

13 λιμα f35 A [85%] HF,RP,CP,OC || λειμα [10%] || λεμα C [1%] NU || λαμμα [2%] TR || λαμα B,D,N [1.5%]

14 ο θεος f35 A [45%] || 12 μου C,D,N [55%] HF,RP,CP,TR,OC,NU || --B

15 με εγκατελιπες f35 (A)C [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 21 ()B [1.5%] NU || ~ ωνιδισας 1 D


στηκότων ἀκούσαντες ἔλεγον, “Ἰδοὺ,1 Ἠλίαν φωνεῖ”. 36 Δραμὼν δὲ εἷς2 καὶ3 γεμίσας σπόγγον ὄξους, περιθείς τε4 καλάμῳ, ἐπότιζεν αὐτὸν, λέγων, “Ἄφετε! ‘Ἴδωμεν εἰ ἔρχεται Ἠλίας καθελεῖν αὐτόν’!”

　　37 Ὁ δὲ Ἰησοῦς, ἀφεὶς φωνὴν μεγάλην, ἐξέπνευσεν· 38 καὶ τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη εἰς δύο ἀπὸ5 ἄνωθεν ἕως κάτω. 39 Ἰδὼν δὲ ὁ κεντυρίων, ὁ παρεστηκὼς ἐξ ἐναντίας αὐτοῦ, ὅτι οὕτως κράξας6 ἐξέπνευσεν, εἶπεν, “Ἀληθῶς ὁ ἄνθρωπος οὗτος Υἱὸς ἦν Θεοῦ!”7

　　40 Ἦσαν δὲ καὶ γυναῖκες ἀπὸ μακρόθεν θεωροῦσαι, ἐν αἷς ἦν8 Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ καὶ Μαρία ἡ τοῦ9 Ἰακώβου τοῦ μικροῦ καὶ Ἰωσῆ10 μήτηρ καὶ Σαλώμη—41 αἳ καὶ11 ὅτε ἦν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ ἠκολούθουν αὐτῷ καὶ ηκόνουν αὐτῷ—καὶ ἄλλαι πολλαὶ αἱ συναναβᾶσαι αὐτῷ εἰς Ἱεροσόλυμα.

The burial

　　42 Καὶ ἤδη ὀψίας γενομένης, ἐπεὶ Παρασκευή ἦν,12 ὅ ἐστιν προσάββατον,13 43 ἐλθὼν14 Ἰωσὴφ ὁ15 ἀπὸ Ἀριμαθαίας, εὐσχήμων βουλευτής, ὃς καὶ αὐτὸς ἦν προσδεχόμενος τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ,16 τολμήσας εἰσῆλθεν πρὸς17 Πιλᾶτον καὶ ᾐτήσατο τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ. 44 Ὁ δὲ Πιλᾶτος ἐθαύμασεν εἰ ἤδη τέθνηκεν· καὶ προσκαλεσάμενος τὸν κεντυρίωνα ἐπηρώτησεν αὐτὸν εἰ πάλαι ἀπέθανεν. 45 Καὶ γνοὺς ἀπὸ τοῦ κε-


1 ιδου f35 A,N [90%] HF,RP,CP,TR || ιδε B [4%] OC,NU || οτι C [0.5%] || οτι 1 [5%] || --D [0.5%]

2 εις f35 A,C,D,N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || τις B [1%] NU || --[1%]

3 και f35 A,C,D,N [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC[NU] || --B [1.5%]

4 τε f35 A,C [97%] HF,RP,CP,TR,OC || --B(D)N [1.5%] NU || ~ και [1.5%]

5 απο f35 A,C,N [98%] HF,RP,CP,TR,OC || απ B,D,W [2%] NU

6 κραξας f35 A,C,N,W (98.6%) HF,RP,CP,TR,OC || κραξαντα D || --B (0.4%) NU || longer omissions (0.9%)

7 ο ανθρωπος ουτος υιος ην θεου f35 A,C,N,W [97.5%] HF,RP,CP,TR,OC || ~ 312465 B [2%] NU ||

~ 312645 D || two other variants

8 ην f35 D,W [55%] CP || 1 και A,C,N [45%] HF,RP,TR,OC || και B [0.5%] NU

9 του f35 A [90%] HF,RP,CP,TR,OC || --B,C(D)N,W [10%] NU

10 ιωση f35 A,C,N(W) [98%] HF,RP,CP,TR,OC || ιωσητος (B)D [2%] NU

11 αι και f35 D (88.8%) HF,RP,CP,TR,OC || 2 A,C,N,W (7.4%) || 1 B (3.7%) NU || 1 δε (0.1%)

12 παρασκευη ην f35 [25%] || ~ 21 A,B,C,D,W [75%] HF,RP,CP,TR,OC,NU

13 προσαββατον f35 B,C,W [70%] HF,RP,CP,TR,OC,NU || προσσαββατον A [30%] || D

14 ελθων f35 A,B,C,W [35%] OC,NU || ηλθεν D [65%] HF,RP,CP,TR

15 ο f35 A,C,W [98.5%] HF,RP,CP,TR,OC[NU] || --B,D [1.5%]

16 θεου rell || 1 και [2%] CP

17 προς f35 A,C,D [99%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 τον B,W [1%] NU


ντυρίωνος, ἐδωρήσατο τὸ σῶμα1 τῷ Ἰωσήφ. 46 Καὶ ἀγοράσας2 σινδόνα καὶ3 καθελὼν αὐτὸν, ἐνείλησεν4 τῇ σινδόνι καὶ κατέθηκεν5 αὐτὸν ἐν μνημείῳ, ὃ ἦν λελατομημένον ἐκ πέτρας· καὶ προσεκύλισεν λίθον ἐπὶ τὴν


θύραν τοῦ μνημείου.


47 Ἡ15  δὲ Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ καὶ Μαρία


Ἰωσῆ7


ἐθεώρουν ποῦ τίθεται.8

　　Καὶ διαγενομένου τοῦ σαββάτου, Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ καὶ Μαρία9 Ἰακώβου καὶ Σαλώμη ἠγόρασαν10 ἀρώματα, ἵνα ἐλθοῦσαι ἀλείψωσιν τὸν Ἰησοῦν.11

Resurrection Day—Sunday, 04/07/30 AD

Women go to sepulcher

2 Καὶ λίαν πρωῒ τῆς μιᾶς12 σαββάτων, ἔρχονται ἐπὶ τὸ μνημεῖον, ἀνατείλαντος τοῦ ἡλίου. 3 Καὶ ἔλεγον πρὸς ἑαυτάς, “Τίς ἀποκυλίσει ἡμῖν τὸν λίθον ἐκ τῆς θύρας τοῦ μνημείου?” 4 Καὶ ἀναβλέψασαι θεωροῦσιν ὅτι ἀποκεκύλισται ὁ λίθος! (ἦν γὰρ μέγας σφόδρα). 5 Καὶ εἰσελθοῦσαι εἰς τὸ μνημεῖον εἶδον νεανίσκον καθήμενον ἐν τοῖς δεξιοῖς περιβεβλημένον στολὴν λευκήν, καὶ ἐξεθαμβήθησαν. 6 Ὁ δὲ λέγει αὐταῖς: “Μὴ ἐκθαμβεῖσθε. Ἰησοῦν ζητεῖτε, τὸν Ναζαρηνὸν, τὸν ἐσταυρωμένον. Ἠγέρθη! Οὐκ ἔστιν ὧδε! Ἴδε, ὁ τόπος ὅπου ἔθηκαν αὐτόν. 7 Ἀλλ᾿13 ὑπάγετε, εἴπατε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, καὶ τῷ Πέτρῳ, ὅτι ‘Προάγει ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν· ἐκεῖ αὐτὸν ὄψεσθε, καθὼς εἶπεν ὑμῖν’.” 8 Καὶ ἐξελθοῦσαι14 ἔφυγον ἀπὸ



1 σωμα f35 A,C,W [99%] HF,RP,CP,TR,OC || πτωμα B,D [1%] NU

2 αγορασας rell || αγωρασας CP

3 και f35 A,C(W) [99%] HF,RP,CP,TR,OC || --B(D) [1%] NU

4 ενειλησεν rell || ενειλισε [5%] CP

5 κατεθηκεν f35 C (94.1%) HF,RP,CP,TR,OC || εθηκεν B,D,W (4.6%) NU || τεθηκεν (0.7%) || καθηκεν A (0.3%) || long omission (0.2%) || one other variant

6 μαρια f35 D [97%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 η A,B,C,W [3%] NU ||  has a long omission [homoioteleuton]

7 ιωση f35 C(W) [96%] HF,RP,CP,TR,OC || ιωσηφ A [0.5%] || ιωσητος B [3%] NU || ιακωβου D [0.5%] || --

8 τιθεται f35 W [97%] HF,RP,CP,TR,OC || τεθειται A,B,C,D [3%] NU || --

9 μαρια f35 [88%] HF,RP,CP || 1 η του A,B [2%] TR,OC[NU] || 1 η C,W [10%] || D has a long omission

10 ηγορασαν rell || ηγωρασαν CP

11 τον ιησουν f35 [30%] CP || αυτον A,B,C(D)W [70%] HF,RP,TR,OC,NU

12 της μιας f35 A,C [97%] HF,RP,CP,TR,OC || 2 D || 12 των [1%] || τη μια των  [1.5%] NU || μια των B,W || μια [0.5%]

13 αλλ rell || αλλα A,B,C,D,W [2%] NU

14 εξελθουσαι rell || 1 ταχυ [5%] TR


τοῦ μνημείου, εἶχεν δὲ1 αὐτὰς τρόμος καὶ ἔκστασις· καὶ οὐδενὶ οὐδὲν εἶπον, ἐφοβοῦντο γάρ.2

Jesus appears to the Magdalene, first

　　9 Ἀναστὰς δὲ ὁ Ἰησοὺς3 πρωῒ πρώτῃ σαββάτου, ἐφάνη πρῶτον Μαρίᾳ τῇ Μαγδαληνῇ, ἀφ᾿4 ἧς5 ἐκβεβλήκει ἑπτὰ δαιμόνια. 10 Ἐκείνη πορευθεῖσα ἀπήγγειλεν τοῖς μετ᾿ αὐτοῦ γενομένοις, πενθοῦσιν καὶ κλαίουσιν. 11 Κἀκεῖνοι, ἀκούσαντες ὅτι ζῇ καὶ ἐθεάθη ὑπ᾿ αὐτῆς, ἠπίστησαν.

Emmaus6

　　12 Μετὰ δὲ ταῦτα δυσὶν ἐξ αὐτῶν περιπατοῦσιν ἐφανερώθη, ἐν ἑτέρᾳ μορφῇ, πορευομένοις εἰς ἀγρόν. 13 Κἀκεῖνοι ἀπελθόντες ἀπήγγειλαν τοῖς λοιποῖς· οὐδὲ ἐκείνοις ἐπίστευσαν.

Jesus appears to the ‘Eleven’, fifth

　　14 Ὕστερον7 ἀνακειμένοις αὐτοῖς τοῖς ἕνδεκα ἐφανερώθη· καὶ ὠνείδισεν τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν καὶ σκληροκαρδίαν, ὅτι τοῖς θεασαμένοις αὐτὸν ἐγηγερμένον8 οὐκ ἐπίστευσαν. 15 Καὶ εἶπεν αὐτοῖς: “Πορευθέντες εἰς τὸν κόσμον ἅπαντα, κηρύξατε τὸ εὐαγγέλιον πάσῃ τῇ κτίσει. 16 Ὁ πιστεύσας καὶ βαπτισθεὶς σωθήσεται· ὁ δὲ ἀπιστήσας κατακριθήσεται. 17 Σημεῖα δὲ τοῖς πιστεύσασιν ταῦτα παρακολουθήσει: ἐν τῷ ὀνόματί μου δαιμόνια ἐκβαλοῦσιν· γλώσσαις λαλήσουσιν καιναῖς·9 18 ὄφεις ἀροῦσιν· κἂν θανάσιμόν τι πίωσιν, οὐ μὴ αὐτοὺς βλάψῃ·10 ἐπὶ ἀρρώστους χεῖρας ἐπιθήσουσιν, καὶ καλῶς ἕξουσιν.”

The Ascension

19 Ὁ μὲν οὖν Κύριος,11 μετὰ τὸ λαλῆσαι αὐτοῖς, ἀνελήφθη εἰς τὸν καὶ ἐκάθισεν ἐκ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ. 20 Ἐκεῖνοι δὲ ἐξελθόντες ἐκήρυξαν


1 δε f35 A,C [99.5%] HF,RP,CP,TR,OC || γαρ BD(W) [0.5%] NU

2 have verses 9-20 rell [[NU]] || --B (For a full discussion of this variant, please see Appendix E in my, The Identity of the New Testament Text IV.)

3 ο ιησους f35 [30%] CP || --A,C,D,W [70%] HF,RP,TR,OC,NU (B omit verses 9-20 and NU puts them in double brackets.)

4 αφ f35 A [98%] HF,RP,CP,TR,OC || παρ C,D,W [2%] NU

5 ης rell || 1 και CP

6 [This was either the third or the fourth appearance; the 2nd was to the women; Jesus also appeared to Peter, but the Text does not permit us to know for sure if it was before or after Emmaus.]

7 υστερον f35 C,W [98%] HF,RP,CP,TR,OC || 1 δε A,D [2%] [NU]

8 εγηγερμενον rell || 1 εκ νεκρων A,C (10.7%)

9 καιναις f35 A,W (97.8%) HF,RP,CP,TR,OC || και εν ταις χερσιν 1 C (2.2%) [NU]

10 βλαψη f35 A,C,W [95%] HF,RP,CP,NU || βλαψει [5%] TR,OC

11 κυριος f35 A (94.5%) HF,RP,CP,TR,OC || 1 ιησους C(W) (5.2%) NU || ιησους (0.2%) || one other variant



πανταχοῦ, τοῦ Κυρίου συνεργοῦντος καὶ τὸν λόγον βεβαιοῦντος διὰ τῶν ἐπακολουθούντων σημείων. Ἀμήν.1,2,3,4








1 αμην f35 C,W (97.9%) HF,RP,CP,TR,OC || --A (2.1%) NU

2 have verses 9-20 rell [[NU]] || --B (For a full discussion of this variant, please see Appendix E in my, The Identity of the New Testament Text IV.)

3 In the colophons, f35 [50%] have, “published ten years after the ascension of Christ”. For 50% of the MSS to have this information probably means that the tradition is ancient; and of course, I have demonstrated, to my own satisfaction at least, that f35 goes back at least to the 3rd century. If this information is correct, then Mark was ‘published’ in 40/41 AD. The same sources have Matthew published two years earlier (38/39) and Luke five years later (45/46), while John was ‘published’ thirtytwo years after the ascension, or 61/62 AD. Not only were the authors eyewitnesses of the events, but many others were still alive when the Gospels appeared. They could attest to the veracity of the accounts, but could also be the source of textual variants, adding tidbits here and there, or ‘correcting’ something that they remembered differently.

4 The citation of f35 is based on forty-six MSS—18, 35, 128, 141, 204, 510, 547, 586, 645, 689, 789, 824,

928, 1023, 1047, 1072, 1075, 1117, 1133, 1145, 1147, 1199, 1251, 1339, 1435, 1461, 1496, 1503,

1572, 1628, 1637, 1667, 1705, 1713, 2122, 2221, 2253, 2261, 2323, 2382, 2466, 2503, 2554, 2765,

Iviron 2110 and Leukosia 65—all of which I collated myself. None of them is a ‘perfect’ representative of f35 in Mark, as it stands [an unreasonable expectation, presumably, for a book this size, besides being a Gospel]. But 586 is only off by one letter, and its exemplar, and those of 35 and 2382, probably were perfect! And several other exemplars come close—that of 1628 was off by one variant, those of 510 and 2253 were off by two variants, those of 824, 1435, 1503 and 1637 were off by three, several by four, and so on. [This refers to the MSS I have collated—there may be even better ones out there! In fact, since I have collated less than 20% of the family representatives for this book, there probably are better ones out there.] The uniformity is impressive. Since these MSS come from all over the Mediterranean world (Sinai, Jerusalem, Cyprus, Patmos, Constantinople, Aegean, Tirana, Mt. Athos [seven different monasteries], Corinth?, Athens, Grottaferrata, Vatican, Bucharest, Leukosia, Kalavryta, Meteora. Lesbos, Sparta etc.) they are certainly representative of the family, giving us the precise family profile—it is reflected in the Text without exception.

　　In the statements of evidence I have included the percentage of manuscript attestation for each variant within either ( ) or [ ]. I have used ( ) for the evidence taken from TuT, which I take to be reasonably precise. For the variant sets that are not covered there, I mainly depended on Legg (Novum Testamentum Graece Secundum Westcotto-Hortianum. Evangelium Secundum Marcum [Ed. S.C.E. Legg, Oxonii: E. Typographeo Clarendoniano, 1935]). I occasionally supplemented from Swanson, Scrivener and von Soden—the percentages offered, I have used [ ] for these, are extrapolations based on a comparison of these sources.

　　I venture to predict, if complete collations ever become available, that for any non-Byzantine variants listed with 5 to 1% support (in my apparatus) the margin of error should not exceed  2%; for non-Byzantine variants listed with 10 to 6% support the margin of error should hardly exceed  4%; where there is some division among the Byzantine witnesses the margin of error should rarely exceed

 15%—since my sources had collated a lower percentage of the extant MSS than ECM for the General Epistles, for example, my guesses as to percentages are more tentative than they were there, except that I guarantee the witness of f35. Please see the last footnote for Matthew for further information.




ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΑΝ



Dedicatory

Ἐπειδήπερ πολλοὶ ἐπεχείρησαν ἀνατάξασθαι διήγησιν περὶ τῶν πεπληροφορημένων ἐν ἡμῖν πραγμάτων, 2 καθὼς παρέδοσαν ἡμῖν οἱ ἀπ᾿ ἀρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρέται γενόμενοι τοῦ λόγου, 3 ἔδοξεν κἀμοί, παρηκολουθηκότι Ἄνωθεν πᾶσιν, ἀκριβῶς καθεξῆς σοι γράψαι, κράτιστε Θεόφιλε, 4 ἵνα ἐπιγνῷς περὶ ὧν κατηχήθης λόγων τὴν ἀσφάλειαν.

The birth of John the baptizer foretold

5 Ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις Ἡρῴδου, τοῦ1 βασιλέως τῆς Ἰουδαίας, ἱερεύς τις ὀνόματι Ζαχαρίας, ἐξ ἐφημερίας Ἀβιά· καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ2 ἐκ τῶν θυγατέρων Ἀαρών, καὶ τὸ ὄνομα αὐτῆς Ἐλισάβετ. 6 Ἦσαν δὲ δίκαιοι ἀμφότεροι ἐνώπιον3 τοῦ Θεοῦ, πορευόμενοι ἐν πάσαις ταῖς ἐντολαῖς καὶ δικαιώμασιν τοῦ Κυρίου ἄμεμπτοι. 7 Καὶ οὐκ ἦν αὐτοῖς τέκνον, καθότι ἡ Ἐλισάβετ ἦν4 στεῖρα· καὶ ἀμφότεροι προβεβηκότες ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῶν ἦσαν.

The setting

　　8 Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ ἱερατεύειν αὐτὸν ἐν τῇ τάξει τῆς ἐφημερίας αὐτοῦ ἔναντι5 τοῦ Θεοῦ, 9 κατὰ τὸ ἔθος τῆς ἱερατείας, ἔλαχεν τοῦ θυμιᾶσαι εἰσελθὼν εἰς τὸν ναὸν τοῦ Κυρίου· 10 καὶ πᾶν τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ ἦν6 προσευχόμενον ἔξω τῇ ὥρᾳ τοῦ θυμιάματος. 11 Ὤφθη δὲ αὐτῷ ἄγγελος Κυρίου ἑστὼς ἐκ δεξιῶν τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ θυμιάματος· 12 καὶ ἐταράχθη Ζαχαρίας ἰδών, καὶ φόβος ἐπέπεσεν ἐπ᾿ αὐτόν.

Gabriel delivers

　　13 Εἶπεν δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ ἄγγελος: “Μὴ φοβοῦ, Ζαχαρία, διότι εἰσηκούσθη ἡ δέησίς σου, καὶ ἡ γυνή σου Ἐλισάβετ γεννήσει υἱόν σοι, καὶ


1 του f35 A,C,D [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,W [1%] NU

2 η γυνη αυτου f35 A [98.6%] CP,HF,RP,TR,OC || 2 αυτω B,C,D,W [1.4%] NU

3 ενωπιον f35 A,D,W [99.4%] CP,HF,RP,TR,OC || εναντιον B,C [0.6%] NU

4 η ελισαβετ ην f35 A,C [92.9%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 312 D [2.3%] NU || 23 [4.4%] || ~ 32 B,W

[0.4%]

5 εναντι f35 B,D,W [80%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || εναντιον A,C [20%]

6 του λαου ην f35 A,C,D [45%] CP,TR || ~ 312 B,W [55%] HF,RP,OC,NU (The verb works with the participle in a periphrastic construction; the reading of A,C,D is the more natural, by far.)


καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰωάννην. 14 Καὶ ἔσται χαρά σοι καὶ ἀγαλλίασις, καὶ πολλοὶ ἐπὶ τῇ γεννήσει1 αὐτοῦ χαρήσονται· 15 ἔσται γὰρ μέγας ἐνώπιον τοῦ2 Κυρίου· καὶ οἶνον καὶ σίκερα οὐ μὴ πίῃ· καὶ Πνεύματος Ἁγίου πλησθήσεται ἔτι ἐκ κοιλίας μητρὸς αὐτοῦ. 16 Καὶ πολλοὺς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπιστρέψει ἐπὶ Κύριον τὸν Θεὸν αὐτῶν· 17 καὶ αὐτὸς προελεύσεται ἐνώπιον Αὐτοῦ ἐν πνεύματι καὶ δυνάμει Ἠλιού, ἐπιστρέψαι καρδίας πατέρων ἐπὶ τέκνα, καὶ ἀπειθεῖς ἐν φρονήσει δικαίων, ἑτοιμάσαι Κυρίῳ λαὸν κατεσκευασμένον.”

Zacharias doubts

　　18 Καὶ εἶπεν Ζαχαρίας πρὸς τὸν ἄγγελον: “Κατὰ τί γνώσομαι τοῦτο? Ἐγὼ γάρ εἰμι πρεσβύτης, καὶ ἡ γυνή μου προβεβηκυῖα ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῆς.” 19 Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ἄγγελος εἶπεν αὐτῷ: “Ἐγώ εἰμι Γαβριὴλ, ὁ παρεστηκὼς ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ· καὶ ἀπεστάλην λαλῆσαι πρός σε καὶ εὐαγγελίσασθαί σοι ταῦτα. 20 Καὶ ἰδοὺ, ἔσῃ σιωπῶν καὶ μὴ δυνάμενος λαλῆσαι ἄχρι ἧς ἡμέρας γένηται ταῦτα, ἀνθ᾿ ὧν οὐκ ἐπίστευσας τοῖς λόγοις μου, οἵτινες πληρωθήσονται εἰς τὸν καιρὸν αὐτῶν.”

Zacharias punished

　　21 Καὶ ἦν ὁ λαὸς προσδοκῶν τὸν Ζαχαρίαν, καὶ ἐθαύμαζον ἐν τῷ χρονίζειν αὐτὸν ἐν τῷ ναῷ.3 22 Ἐξελθὼν δὲ οὐκ ἠδύνατο4 λαλῆσαι αὐτοῖς, καὶ ἐπέγνωσαν ὅτι ὀπτασίαν ἑώρακεν ἐν τῷ ναῷ—καὶ αὐτὸς ἦν διανεύων αὐτοῖς, καὶ διέμενεν κωφός. 23 Καὶ ἐγένετο, ὡς ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι τῆς λειτουργίας αὐτοῦ, ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ.

　　24 Μετὰ δὲ ταύτας τὰς ἡμέρας συνέλαβεν Ἐλισάβετ ἡ γυνὴ αὐτοῦ, καὶ περιέκρυβεν ἑαυτὴν μῆνας πέντε· λέγουσα 25 ὅτι “Οὕτως μοι πεποίηκεν ὁ5 Κύριος ἐν ἡμέραις αἷς ἐπεῖδεν ἀφελεῖν τὸ6 ὄνειδός μου ἐν ἀνθρώποις!”

The birth of Jesus foretold—5 BC

26 Ἐν δὲ τῷ μηνὶ τῷ ἕκτῳ ἀπεστάλη ὁ ἄγγελος Γαβριὴλ ὑπὸ7 τοῦ Θεοῦ εἰς πόλιν τῆς Γαλιλαίας ᾗ ὄνομα Ναζαρέτ,1 27 πρὸς παρθένον μεμνηστευ-


1 γεννησει f35 [70%] CP,HF,RP,TR,OC || γενεσει A,B,C,D,W [30%] NU

2 του f35 B,D,W [80%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || --A,C [20%]

3 αυτον εν τω ναω f35 A,C,D [96.6%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 2341 B,W [1%] NU || 1 [2.4%]

4 ηδυνατο f35 C,D,W [93%] CP,HF,RP,TR,OC || εδυνατο A,B [7%] NU (Attic or Koine?)

5 ο f35 A,B [99.3%] CP,HF,RP,TR,OC || --C,D,W [0.7%] NU

6 το f35 A,C [98.8%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D,W [1.2%] NU

7 υπο f35 A,C,D [98.4%] CP,HF,RP,TR,OC || απο B,W [1.6%] NU


μένην2 ἀνδρί ᾧ ὄνομα Ἰωσήφ, ἐξ οἴκου3 Δαυίδ· καὶ τὸ ὄνομα τῆς παρθένου Μαριάμ. 28 Καὶ εἰσελθὼν ὁ ἄγγελος πρὸς αὐτὴν4 εἶπεν, “Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ· εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξίν!”5 29 Ἡ δὲ ἰδοῦσα6 διεταράχθη ἐπὶ τῷ λόγῳ7 αὐτοῦ,8 καὶ διελογίζετο ποταπὸς εἴη ὁ ἀσπασμὸς οὗτος.

Gabriel delivers

　　30 Καὶ εἶπεν ὁ ἄγγελος αὐτῇ: “Μὴ φοβοῦ, Μαριάμ, εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τῷ Θεῷ. 31 Καὶ ἰδοὺ, συλλήψῃ9 ἐν γαστρὶ καὶ τέξῃ Υἱόν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν. 32 Οὗτος ἔσται μέγας, καὶ Υἱὸς Ὑψίστου κληθήσεται· καὶ δώσει αὐτῷ Κύριος ὁ Θεὸς τὸν θρόνον Δαυὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ· 33 καὶ βασιλεύσει ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰακὼβ εἰς τοὺς αἰῶνας· καὶ, τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται τέλος!”

Mary agrees

　　34 Εἶπεν δὲ Μαριὰμ πρὸς τὸν ἄγγελον, “Πῶς ἔσται10 τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσκω?” 35 Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ἄγγελος εἶπεν αὐτῇ: “Πνεῦμα Ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σέ, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι· διὸ καὶ τὸ γεννώμενον Ἅγιον κληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ! 36 Καὶ ἰδοὺ, Ἐλισάβετ ἡ συγγενής11 σου, καὶ αὐτὴ12 συνειληφυῖα13 υἱὸν ἐν γήρει14 αὐτῆς, καὶ οὗτος μὴν ἕκτος ἐστὶν αὐτῇ τῇ καλουμένῃ στείρᾳ· 37 ὅτι οὐκ ἀδυνατήσει παρὰ τῷ Θεῷ15 πᾶν ῥῆμα.” 38 Εἶπεν δὲ Μαριάμ: “Ἰδοὺ ἡ δούλη Κυρίου! Γένοιτό μοι κατὰ τὸ ῥῆμά σου.” Καὶ ἀπῆλθεν ἀπ᾿ αὐτῆς ὁ ἄγγελος.





1 ναζαρετ f35 B,D,W [69%] CP,HF,RP,TR,OC || ναζαρεθ (C) [29.5%] NU || ναζαραθ A [1.5%]

2 μεμνηστευμενην f35 C [99.6%] CP,HF,RP,TR,OC || εμνηστευμενην A,B,W [0.3%] NU || μεμνησμενην D [alone]

3 οικου f35 A,B,D,W [88%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || 1 και πατριας C [12%]

4 ο αγγελος προς αυτην f35 A,C,D [97.8%] CP,HF,RP,TR,OC || 34 B,W [1.2%] NU || ~ 3412  [1%]

5 ευλογημενη συ εν γυναιξιν f35 A,C,D [98.6%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,W [1.4%] NU

6 ιδουσα f35 A,C [97.6%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D,W [2.4%] NU

7 διεταραχθη επι τω λογω f35 A [97%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 2341 B(D)W [3%] NU || 1 C [alone]

8 αυτου f35 A [96.3%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,C,D,W [3.7%] NU

9 συλληψη f35 [99.4%] CP,HF,RP,TR,OC || συλλημψη A,B,C(D,W) [0.6%] NU

10 εσται f35 A,B,C,D,W [78%] CP,HF,RP,TR,NU || 1 μοι [22%] OC

11 συγγενης f35 C [90%] CP,HF,RP,TR,OC || συγγενις A,B(D) [10%] NU || συνγενεις W [alone]

12 αὑτη f35 || αυτη CP,HF,RP,TR,OC,NU

13 συνειληφυια f35 A,C,D [98.8%] CP,HF,RP,TR,OC || συνειληφεν B,W [1.2%] NU

14 γηρει f35 A,B,C,D,W [90%] CP,HF,RP,OC,NU || γηρα [10%] TR

15 τω θεω f35 A,C [99%] CP,HF,RP,TR,OC || του θεου B,D,W [1%] NU


Mary visits Elizabeth

　　39 Ἀναστᾶσα δὲ1 Μαριὰμ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις ἐπορεύθη εἰς τὴν ὀρεινὴν, μετὰ σπουδῆς, εἰς πόλιν Ἰούδα, 40 καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον Ζαχαρίου καὶ ἠσπάσατο τὴν Ἐλισάβετ. 41 Καὶ ἐγένετο ὡς ἤκουσεν ἡ Ἐλισάβετ τὸν ἀσπασμὸν τῆς Μαρίας2 ἐσκίρτησεν τὸ βρέφος ἐν τῇ κοιλίᾳ αὐτῆς, καὶ ἐπλήσθη Πνεύματος Ἁγίου ἡ Ἐλισάβετ.

Elizabeth prophesies

　　42 Καὶ ἀνεφώνησεν3 φωνῇ4 μεγάλῃ καὶ εἶπεν: “Εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξὶν, καὶ εὐλογημένος ὁ Καρπὸς τῆς κοιλίας σου! 43 Καὶ πόθεν μοι τοῦτο ἵνα ἔλθῃ ἡ μήτηρ τοῦ Κυρίου μου πρός με?5 44 Ἰδοὺ γὰρ, ὡς ἐγένετο ἡ φωνὴ τοῦ ἀσπασμοῦ σου εἰς τὰ ὦτά μου ἐσκίρτησεν τὸ βρέφος ἐν ἀγαλλιάσει6 ἐν τῇ κοιλίᾳ μου. 45 Καὶ μακαρία ἡ πιστεύσασα, ὅτι ἔσται τελείωσις τοῖς λελαλημένοις αὐτῇ παρὰ Κυρίου.”

Mary worships

　　46 Καὶ εἶπεν Μαριάμ: “Μεγαλύνει ἡ ψυχή μου τὸν Κύριον, 47 καὶ ἠγαλλίασεν τὸ πνεῦμά μου ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ Σωτῆρί μου· 48 ὅτι ἐπέβλεψεν ἐπὶ τὴν ταπείνωσιν τῆς δούλης αὐτοῦ. Ἰδοὺ γὰρ, ἀπὸ τοῦ νῦν μακαριοῦσίν με πᾶσαι αἱ γενεαί, 49 ὅτι ἐποίησέν μοι μεγαλεῖα7 ὁ Δυνατὸς, καὶ Ἅγιον τὸ ὄνομα αὐτοῦ. 50 Καὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ εἰς γενεὰς γενεῶν8 τοῖς φοβουμένοις αὐτόν. 51 Ἐποίησεν κράτος ἐν βραχίονι αὐτοῦ· διεσκόρπισεν ὑπερηφάνους διανοίᾳ καρδίας αὐτῶν· 52 καθεῖλεν δυνάστας ἀπὸ θρόνων καὶ ὕψωσεν ταπεινούς· 53 πεινῶντας ἐνέπλησεν ἀγαθῶν καὶ πλουτοῦντας ἐξαπέστειλεν κενούς. 54 Ἀντελάβετο Ἰσραὴλ παιδὸς αὐτοῦ, μνησθῆναι ἐλέους, 55 καθὼς ἐλάλησεν πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν, τῷ Ἁβραὰμ καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ ἕως αἰῶνος.”9


1 αναστασα δε f35 B,C,D,W [90.6%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || ~ και 1 A [9.4%]

2 η ελισαβετ τον ασπασμον της μαριας f35 A,W [98.3%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 345612 B,C,D [1.7%] NU

3 ανεφωνησεν f35 A,B,D,W [89%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || ανεβοησεν C [11%]

4 φωνη f35 A,C,D [99.2%] CP,HF,RP,TR,OC || κραυγη B,W [0.8%] NU

5 με f35 A,C,D,W [99.7%] CP,HF,RP,TR,OC || εμε B [0.3%] NU

6 το βρεφος εν αγαλλιασει f35 A [97.5%] CP,HF,RP,OC || ~ 3412 B,C,D,W [2.5%] TR,NU

7 μεγαλεια f35 A,C [99.7%] CP,HF,RP,TR,OC || μεγαλα B,D,W [0.3%] NU

8 γενεας γενεων f35 A [69%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 και 2 [2.8%] || γενεαν 2 D [0.6%] || γενεαν και

γενεαν  [25.3%] || 1 και 1 B,C,W [0.8%] NU || three other variants [1.5%]

9 εως αιωνος f35 C [35%] CP || 1 αιωνας [1%] || εις τον αιωνα A,B,D,W [64%] HF,RP,TR,OC,NU [Render “while there is an age”—I take the point to be that the things mentioned are pertinent to this world, not the next.]


　　56 Ἔμεινεν δὲ Μαριὰμ σὺν αὐτῇ ὡσεὶ1 μῆνας τρεῖς, καὶ ὑπέστρεψεν εἰς τὸν οἶκον αὐτῆς.

The birth of John

57 Τῇ δὲ Ἐλισάβετ ἐπλήσθη ὁ χρόνος τοῦ τεκεῖν αὐτήν, καὶ ἐγέννησεν υἱόν. 58 Καὶ ἤκουσαν οἱ περίοικοι καὶ οἱ συγγενεῖς αὐτῆς ὅτι ἐμεγάλυνεν Κύριος τὸ ἔλεος αὐτοῦ μετ᾿ αὐτῆς, καὶ συνέχαιρον αὐτῇ.

John is named

　　59 Καὶ ἐγένετο ἐν τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ2 ἦλθον περιτεμεῖν τὸ παιδίον, καὶ ἐκάλουν αὐτὸ ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, Ζαχαρίαν. 60 Καὶ ἀποκριθεῖσα ἡ μήτηρ αὐτοῦ εἶπεν, “Οὐχί, ἀλλὰ κληθήσεται Ἰωάννης”! 61 Καὶ εἶπον3 πρὸς αὐτὴν ὅτι “Οὐδείς ἐστιν ἐν τῇ συγγενείᾳ4 σου ὃς καλεῖται τῷ ὀνόματι τούτῳ”. 62 Ἐνένευον δὲ τῷ πατρὶ αὐτοῦ τὸ τί ἂν θέλοι καλεῖσθαι αὐτόν.5 63 Καὶ αἰτήσας πινακίδιον ἔγραψεν λέγων, “Ἰωάννης ἔσται6 τὸ7 ὄνομα αὐτοῦ!” Καὶ ἐθαύμασαν πάντες. 64 Ἀνεῴχθη δὲ τὸ στόμα αὐτοῦ παραχρῆμα καὶ ἡ γλῶσσα αὐτοῦ, καὶ ἐλάλει εὐλογῶν τὸν Θεόν. 65 (Καὶ ἐγένετο ἐπὶ πάντας φόβος τοὺς περιοικοῦντας αὐτούς· καὶ ἐν ὅλῃ τῇ ὀρεινῇ τῆς Ἰουδαίας διελαλεῖτο πάντα τὰ ῥήματα ταῦτα. 66 Καὶ ἔθεντο πάντες οἱ ἀκούσαντες ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῶν λέγοντες, “Τί ἄρα τὸ παιδίον τοῦτο ἔσται?” Καὶ8 χεὶρ Κυρίου ἦν μετ᾿ αὐτοῦ.)

Zacharias prophesies

　　67 Καὶ Ζαχαρίας, ὁ πατὴρ αὐτοῦ, ἐπλήσθη Πνεύματος Ἁγίου καὶ προεφήτευσεν9 λέγων: 68 “Εὐλογητὸς Κύριος ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραήλ, ὅτι ἐπεσκέψατο καὶ ἐποίησεν λύτρωσιν τῷ λαῷ αὐτοῦ, 69 καὶ ἤγειρεν κέρας σωτηρίας ἡμῖν ἐν τῷ10 οἴκῳ Δαυὶδ τοῦ11 παιδὸς αὐτοῦ—70 καθὼς ἐλάλησεν διὰ στόματος τῶν ἁγίων τῶν12 ἀπ᾿ αἰῶνος προφητῶν αὐτοῦ—71 σωτηρίαν


1 ωσει f35 A,C [97.8%] CP,HF,RP,TR,OC || ως B,W [2%] NU || --D [0.2%]

2 ογδοη ημερα f35 A [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 2 τη 1 B,C,D,W [2.5%] NU

3 ειπον f35 A,B,C [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ειπαν D,W [1%] NU

4 εν τη συγγενεια f35 D [88%] CP,HF,RP,TR,OC || εκ της συγγενειας A,B,C,W [12%] NU

5 αυτον f35 A,C,W [92%] CP,HF,RP,TR,OC || αυτο P4B,D [8%] NU

6 εσται f35 C [26%] CP || εστιν A,B,D,W [74%] HF,RP,TR,OC,NU

7 το f35 A,C,D,W [99.4%] CP,HF,RP,TR,OC || --P4B [0.6%] NU

8 και f35 A [98.6%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 γαρ P4B,C,D,W [1.4%] NU

9 προεφητευσεν f35 (D) [94%] CP,HF,RP,TR,OC || επροφητευσεν P4A,B,C,W [3.8%] NU || επροεφητευσεν [2.2%]

10 τω f35 A [93%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,C,D,W [7%] NU

11 του f35 A,C [99.3%] CP,HF,RP,TR,OC || --P4B,D,W [0.7%] NU

12 των f35 A,C,D [98%] CP,HF,RP,TR,OC || --P4B,W [2%] NU


ἐξ ἐχθρῶν ἡμῶν καὶ ἐκ χειρὸς πάντων τῶν μισούντων ἡμᾶς· 72 ποιῆσαι ἔλεος μετὰ τῶν πατέρων ἡμῶν, καὶ μνησθῆναι διαθήκης ἁγίας αὐτοῦ, 73 ὅρκον ὃν ὤμοσεν πρὸς Ἁβραὰμ τὸν πατέρα ἡμῶν· 74 τοῦ δοῦναι ἡμῖν ἀφόβως (ἐκ χειρὸς τῶν1 ἐχθρῶν ἡμῶν2 ῥυσθέντας) λατρεύειν αὐτῷ, 75 ἐν ὁσιότητι καὶ δικαιοσύνῃ ἐνώπιον αὐτοῦ πάσας τὰς ἡμέρας3 τῆς ζωῆς4 ἡμῶν.

　　76 “Καὶ σύ,5 παιδίον, προφήτης Ὑψίστου κληθήσῃ, προπορεύσῃ γὰρ πρὸ προσώπου6 Κυρίου ἑτοιμάσαι ὁδοὺς αὐτοῦ, 77 τοῦ δοῦναι γνῶσιν σωτηρίας τῷ λαῷ αὐτοῦ ἐν ἀφέσει ἁμαρτιῶν αὐτῶν,7 78 διὰ σπλάγχνα ἐλέους Θεοῦ ἡμῶν, ἐν οἷς ἐπεσκέψατο8 ἡμᾶς ἀνατολὴ ἐξ ὕψους· 79 ἐπιφᾶναι τοῖς ἐν σκότει καὶ σκιᾷ θανάτου καθημένοις, τοῦ κατευθῦναι τοὺς πόδας ἡμῶν εἰς ὁδὸν εἰρήνης.”

　　80 Τὸ δὲ παιδίον ηὔξανεν καὶ ἐκραταιοῦτο πνεύματι, καὶ ἦν ἐν ταῖς ἐρήμοις ἕως ἡμέρας ἀναδείξεως αὐτοῦ πρὸς τὸν Ἰσραήλ.

The birth of Jesus—4 BC2

Ἐγένετο δὲ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐξῆλθεν δόγμα παρὰ Καίσαρος Αὐγούστου ἀπογράφεσθαι πᾶσαν τὴν οἰκουμένην. 2 Αὕτη ἡ9 ἀπογραφὴ πρώτη ἐγένετο ἡγεμονεύοντος τῆς Συρίας Κυρηνίου. 3 Καὶ ἐπορεύοντο πάντες ἀπογράφεσθαι, ἕκαστος εἰς τὴν ἰδίαν10 πόλιν.

At night, in Bethlehem, the Savior is born

　　4 Ἀνέβη δὲ καὶ Ἰωσὴφ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας, ἐκ πόλεως Ναζαρὲτ,11 εἰς τὴν Ἰουδαίαν, εἰς πόλιν Δαυίδ ἥτις καλεῖται Βηθλέεμ, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν ἐξ οἴκου καὶ πατριᾶς Δαυίδ, 5 ἀπογράψασθαι σὺν Μαριὰμ, τῇ μεμνηστευμένῃ12 αὐτῷ γυναικί,13 οὔσῃ ἐγκύῳ. 6 Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ εἶναι αὐτοὺς


1 των f35 A,C [98.4%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D,W [1.6%] NU

2 ημων f35 A,C,D [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,W [1.5%] NU

3 πασας τας ημερας f35 A,C,D [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || πασαις ταις ημεραις P4B,W [0.5%] NU

4 της ζωης f35 [77%] CP,HF,RP,TR,OC || --P4A,B,C,D,W [23%] NU

5 συ f35 A [99.3%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 δε P4B,C,D,W [0.7%] NU

6 προ προσωπου f35 A,C,D [99.7%] CP,HF,RP,TR,OC || ενωπιον (P4)B,W [0.3%] NU

7 αυτων f35 P4B,D [85%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || ημων A,C [13%] || αυτου W [1%] || --[1%]

8 επεσκεψατο f35 A,C,D [99.6%] CP,HF,RP,TR,OC || επισκεψεται P4B,W [0.4%] NU

9 η f35 A,C,W [99.4%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D [0.6%] NU

10 ιδιαν f35 A,C [99.3%] CP,HF,RP,TR,OC || εαυτου B,D,W [0.7%] NU || εαυτων 

11 ναζαρετ f35 B,W [73%] CP,HF,RP,TR,OC || ναζαρεθ D [26.5%] NU || ναζαραθ A,C [0.5%]

12 μεμνηστευμενη f35 [99%] CP,HF,RP,TR,OC || εμνηστευμενη A,B,C,D [0.6%] NU || εμεμνηστευμενη C || two other variants [0.4%]

13 γυναικι f35 A [98.4%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,CvD,W [1.6%] NU


ἐκεῖ ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ τεκεῖν αὐτήν· 7 καὶ ἔτεκεν τὸν Υἱὸν αὐτῆς τὸν πρωτότοκον, καὶ ἐσπαργάνωσεν αὐτὸν καὶ ἀνέκλινεν αὐτὸν ἐν τῇ1 φάτνῃ, διότι οὐκ ἦν αὐτοῖς τόπος ἐν τῷ καταλύματι.

Angels and shepherds

　　8 Καὶ ποιμένες ἦσαν ἐν τῇ χώρᾳ τῇ αὐτῇ, ἀγραυλοῦντες καὶ φυλάσσοντες φυλακὰς τῆς νυκτὸς ἐπὶ τὴν ποίμνην αὐτῶν. 9 Καὶ ἰδοὺ,2 ἄγγελος Κυρίου ἐπέστη αὐτοῖς καὶ δόξα Κυρίου περιέλαμψεν αὐτούς, καὶ ἐφοβήθησαν φόβον μέγαν. 10 Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ ἄγγελος: “Μὴ φοβεῖσθε, ἰδοὺ γὰρ, εὐαγγελίζομαι ὑμῖν χαρὰν μεγάλην, ἥτις ἔσται παντὶ τῷ λαῷ· 11 ὅτι ἐτέχθη ὑμῖν σήμερον Σωτήρ, ὅς ἐστιν Χριστὸς Κύριος, ἐν πόλει Δαυίδ. 12 Καὶ τοῦτο ὑμῖν τὸ σημεῖον: εὑρήσετε3 Βρέφος ἐσπαργανωμένον, κείμενον4 ἐν5 φάτνῃ.” 13 Καὶ ἐξαίφνης ἐγένετο σὺν τῷ ἀγγέλῳ πλῆθος στρατιᾶς οὐρανίου αἰνούντων τὸν Θεὸν καὶ λεγόντων, 14 “Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία!”6

Shepherds go and report

　　15 Καὶ ἐγένετο ὡς ἀπῆλθον ἀπ᾿ αὐτῶν εἰς τὸν οὐρανὸν οἱ ἄγγελοι, καὶ οἱ ἄνθρωποι,7 οἱ ποιμένες, εἶπον8 πρὸς ἀλλήλους, “Διέλθωμεν δὴ ἕως Βηθλέεμ καὶ ἴδωμεν τὸ ῥῆμα τοῦτο τὸ γεγονός, ὃ ὁ Κύριος ἐγνώρισεν ἡμῖν!” 16 Καὶ ἦλθον9 σπεύσαντες καὶ ἀνεῦρον10 τήν τε Μαριὰμ καὶ τὸν Ἰωσὴφ, καὶ τὸ Βρέφος κείμενον ἐν τῇ φάτνῃ. 17 Ἰδόντες δὲ διεγνώρισαν11 περὶ τοῦ ῥήματος τοῦ λαληθέντος αὐτοῖς περὶ τοῦ παιδίου τούτου. 18 Καὶ πάντες οἱ ἀκούσαντες ἐθαύμασαν περὶ τῶν λαληθέντων ὑπὸ τῶν ποιμένων πρὸς αὐτούς. 19 Ἡ δὲ Μαριὰμ πάντα συνετήρει τὰ ῥήματα ταῦτα, συμβάλλουσα ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς. 20 Καὶ ὑπέστρεψαν12 οἱ ποιμένες δοξάζο-


1 τη f35 [95.3%] CP,HF,RP,TR,OC || --A,B,D,W [4.7%] NU

2 ιδου f35 A,D [99.2%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,W [0.8%] NU

3 ευρησετε f35 B,D [87%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || ευρησεται A,W [13%]

4 κειμενον f35 A [94%] CP,HF,RP,TR,OC || και 1 B,W [3.5%] NU || --D [2.5%]

5 εν f35 A,B,D,W [90%] CP,HF,RP,OC,NU || 1 τη [10%] TR

6 ευδοκια f35 (99.4%) CP,HF,RP,TR,OC || ευδοκιας A,B,D,W (0.4%) NU || two other readings (0.2%) [1627 MSS x 6 MSS, according to Text und Textwert]

7 και οι ανθρωποι f35 A,D (97.7%) CP,HF,RP,TR,OC || και (1.1%) || --()B,W (1.1%) NU || one other variant (1%)

8 ειπον f35 A,D [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ελαλουν B,W [0.5%] NU || ειπαν [0.5%]

9 ηλθον f35 D,W [98.2%] CP,HF,RP,TR,OC || ηλθαν B [0.2%] NU || απηλθον [1.6%]

10 ανευρον f35 A [92.2%] CP,HF,RP,TR,OC || ανευραν B,NU || ευρον D,W [6%] || ηυραν [0.7%] || ευραν [0.1%]

11 διεγνωρισαν f35 A [97.8%] CP,HF,RP,TR,OC || εγνωρισαν B,D,W [2.2%] NU

12 υπεστρεψαν f35 A,B,D,W [97.4%] CP,HF,RP,OC,NU || επεστρεψαν [2.6%] TR


ντες καὶ αἰνοῦντες τὸν Θεὸν ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἤκουσαν καὶ εἶδον, καθὼς ἐλαλήθη πρὸς αὐτούς.

Jesus is named

　　21 Καὶ ὅτε ἐπλήσθησαν1 ἡμέραι ὀκτὼ τοῦ περιτεμεῖν αὐτόν,2 καὶ ἐκλήθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦς, τὸ κληθὲν ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου πρὸ τοῦ συλληφθῆναι3 αὐτὸν ἐν τῇ κοιλίᾳ.

Jesus is presented to God

　　22 Καὶ ὅτε ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ καθαρισμοῦ αὐτῶν4 κατὰ τὸν νόμον Μωσέως,5 ἀνήγαγον αὐτὸν εἰς Ἱεροσόλυμα παραστῆσαι τῷ Κυρίῳ 23 (καθὼς γέγραπται ἐν νόμῳ Κυρίου ὅτι “Πᾶν ἄρσεν διανοῖγον6 μήτραν ἅγιον τῷ Κυρίῳ κληθήσεται”), 24 καὶ τοῦ δοῦναι θυσίαν κατὰ τὸ εἰρημένον ἐν7 νόμῳ Κυρίου, “ζεῦγος τρυγόνων ἢ δύο νεοσσοὺς8 περιστερῶν”.

Simeon

　　25 Καὶ ἰδοὺ, ἦν ἄνθρωπος9 ἐν Ἱερουσαλήμ10 ᾧ ὄνομα Συμεών, καὶ ὁ ἄνθρωπος οὗτος δίκαιος καὶ εὐλαβής, προσδεχόμενος παράκλησιν τοῦ Ἰσραήλ, καὶ Πνεῦμα ἦν Ἅγιον11 ἐπ᾿ αὐτόν. 26 (Καὶ ἦν αὐτῷ κεχρηματισμένον ὑπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ Ἁγίου μὴ ἰδεῖν θάνατον πρὶν ἢ12 ἴδῃ τὸν Χριστὸν Κυρίου.) 27 Καὶ ἦλθεν ἐν τῷ Πνεύματι εἰς τὸ ἱερόν· καὶ ἐν τῷ εἰσαγαγεῖν τοὺς γονεῖς τὸ παιδίον Ἰησοῦν, τοῦ ποιῆσαι αὐτοὺς κατὰ τὸ εἰθισμένον τοῦ νόμου περὶ αὐτοῦ, 28 καὶ αὐτὸς ἐδέξατο αὐτὸ13 εἰς τὰς ἀγκάλας αὐτοῦ14 καὶ εὐλόγησεν τὸν Θεὸν καὶ εἶπεν: 29 “Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου, Δέσποτα, κατὰ τὸ ῥῆμά σου, ἐν εἰρήνῃ, 30 ὅτι εἶδον οἱ ὀφθαλμοί μου τὸ σωτήριόν σου, 31 ὃ ἡτοίμασας κατὰ πρόσωπον πάντων


1 επλησθησαν f35 A,B,W [82%] CP,HF,RP,TR,NU || 1 αι D [18%] OC

2 αυτον f35 A,B,W [65%] CP,HF,RP,NU || το παιδον D [32%] TR,OC || αυτο [3%]

3 συλληφθηναι f35 [99.1%] CP,HF,RP,TR,OC || συλλημφθηναι A,B [0.8%] NU || συνλημφθηναι D,W

4 αυτων f35 A,B,W [90%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || αυτου D [10%]

5 μωσεως f35 A [62%] CP,HF,RP,TR || μωυσεως B,D,W [35%] OC,NU || μωυσεος [3%]

6 διανοιγον f35 A,B,D,W [88%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || διανοιγων N [12%]

7 εν f35 A,N [99%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 τω B,D,W [1%] NU

8 νεοσσους f35 A,D,N [85%] CP,HF,RP,TR,OC || νοσσους B,W [15%] NU

9 ην ανθρωπος f35 A,D,N [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 B,W [1%] NU

10 ιερουσαλημ rell || ιεροσολυμοις OC

11 ην αγιον f35 A,B,W [83%] CP,HF,RP,OC,NU || ~ 21 D,N [17%] TR

12 πριν η f35 A,D,N [91%] CP,HF,RP,TR,OC || 12 αν [0.5%] [NU] || 1 αν B [0.5%] || 1 W [8%] ||

εως αν 

13 αυτο f35 A,B,D,N,W [70%] CP,HF,RP,TR,NU || αυτον [30%] OC

14 αυτου f35 A,D,N [96%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,W [4%] NU


τῶν λαῶν: 32 φῶς εἰς ἀποκάλυψιν ἐθνῶν, καὶ δόξαν λαοῦ σου Ἰσραήλ.” 33 Καὶ ἦν Ἰωσὴφ καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ1 θαυμάζοντες ἐπὶ τοῖς λαλουμένοις περὶ αὐτοῦ.

　　34 Καὶ εὐλόγησεν αὐτοὺς Συμεὼν, καὶ εἶπεν πρὸς Μαριὰμ τὴν μητέρα αὐτοῦ: “Ἰδοὺ, οὗτος κεῖται εἰς πτῶσιν καὶ ἀνάστασιν πολλῶν ἐν τῷ Ἰσραὴλ, καὶ εἰς σημεῖον ἀντιλεγόμενον 35 (καὶ σοῦ δὲ2 αὐτῆς τὴν ψυχὴν διελεύσεται ῥομφαία), ὅπως ἂν ἀποκαλυφθῶσιν ἐκ πολλῶν καρδιῶν διαλογισμοί.”

Anna

　　36 Καὶ ἦν Ἄννα προφῆτις, θυγάτηρ Φανουήλ, ἐκ φυλῆς Ἀσήρ—αὕτη προβεβηκυῖα ἐν ἡμέραις πολλαῖς, ζήσασα ἔτη μετὰ ἀνδρὸς ἑπτὰ3 ἀπὸ τῆς παρθενίας αὐτῆς 37 καὶ αὐτὴ χήρα ὡς4 ἐτῶν ὀγδοήκοντα τεσσάρων—ἣ οὐκ ἀφίστατο ἀπὸ5 τοῦ ἱεροῦ, νηστείαις καὶ δεήσεσιν λατρεύουσα νύκτα καὶ ἡμέραν. 38 Καὶ αὕτη, αὐτῇ6 τῇ ὥρᾳ ἐπιστᾶσα, ἀνθωμολογεῖτο τῷ Κυρίῳ,7 καὶ ἐλάλει περὶ Αὐτοῦ πᾶσιν τοῖς προσδεχομένοις λύτρωσιν ἐν8 Ἱερουσαλήμ.

Back to Natsareth

　　39 Καὶ ὡς ἐτέλεσαν ἅπαντα9 τὰ10 κατὰ τὸν νόμον Κυρίου, ὑπέστρεψαν11 εἰς τὴν Γαλιλαίαν, εἰς τὴν12 πόλιν ἑαυτῶν,13 Ναζαρέτ.14 40 Τὸ δὲ






1 (ο A,N 2.2%) ιωσηφ και η μητηρ αυτου (-α. N 0.5%) f35 (A)(N) (98.8%) CP,HF,RP,TR,OC || ο πατηρ 5 (-α. 0.3%) 234 (+αυτου  0.4%) ()B,D,W (0.9%) NU || three other variants (0.3%)

2 δε f35 A,D,N [99.6%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || --B,W [0.4%]

3 ετη μετα ανδρος επτα f35 [88%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 2314 B,N,W [5.2%] NU || ~ 1423 A,D [6.8%]

4 ως f35 W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || εως A,B,N [1.1%] NU || --D [0.4%]

5 απο f35 A,N [98.7%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D,W [1.3%] NU || εκ 

6 αὑτη αυτη f35 [93%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 A,B,W [4.5%] || 2 D,N [2.5%] NU

7 κυριω f35 A [99.3%] CP,HF,RP,TR,OC || θεω B,D,N,W [0.7%] NU

8 εν f35 A,D,N [94.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,W [5.5%] NU

9 απαντα f35 A,D [95.8%] CP,HF,RP,TR,OC || παντα B,N,W [4.2%] NU

10 τα f35 A,B,W [87%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || --D,N [13%]

11 υπεστρεψαν f35 A,D,N [99.6%] CP,HF,RP,TR,OC || επεστρεψαν ()B,W [0.4%] NU

12 την f35 A,N [98%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D,W [2%] NU

13 εαυτων f35 A,B,D,N,W [65%] CP,HF,RP,OC,NU || αυτων [35%] TR

14 ναζαρετ f35 N,W [63%] CP,HF,RP,TR,OC || ναζαρεθ Bv(D) [35.3%] NU || ναζαρατ A [0.3%] || ναζαραθ [1.4%]


παιδίον ηὔξανεν καὶ ἐκραταιοῦτο πνεύματι,1 πληρούμενον σοφίας·2 καὶ, χάρις Θεοῦ ἦν ἐπ᾿ αὐτῷ.3

A twelve-year-old Boy

41 Καὶ ἐπορεύοντο οἱ γονεῖς αὐτοῦ κατ᾿ ἔτος εἰς Ἱερουσαλήμ τῇ ἑορτῇ τοῦ Πάσχα· 42 καὶ ὅτε ἐγένετο ἐτῶν δώδεκα, ἀναβάντων αὐτῶν4 εἰς Ἱεροσόλυμα5 κατὰ τὸ ἔθος τῆς ἑορτῆς. 43 Καὶ τελειωσάντων τὰς ἡμέρας, ἐν τῷ ὑποστρέφειν αὐτοὺς, ὑπέμεινεν Ἰησοῦς ὁ Παῖς ἐν Ἱερουσαλήμ· καὶ οὐκ ἔγνω6 Ἰωσὴφ καὶ ἡ μήτηρ7 αὐτοῦ. 44 Νομίσαντες δὲ αὐτὸν ἐν τῇ συνοδίᾳ εἶναι,8 ἦλθον ἡμέρας ὁδὸν, καὶ ἀνεζήτουν αὐτὸν ἐν τοῖς συγγενέσιν9 καὶ ἐν τοῖς γνωστοῖς.10 45 Καὶ μὴ εὑρόντες αὐτὸν,11 ὑπέστρεψαν εἰς Ἱερουσαλήμ ζητοῦντες12 αὐτόν. 46 Καὶ ἐγένετο μεθ᾿13 ἡμέρας τρεῖς εὗρον αὐτὸν ἐν τῷ ἱερῷ, καθεζόμενον ἐν μέσῳ τῶν διδασκάλων, καὶ ἀκούοντα αὐτῶν καὶ ἐπερωτῶντα αὐτούς. 47 (Ἐξίσταντο δὲ πάντες οἱ ἀκούοντες αὐτοῦ ἐπὶ τῇ συνέσει καὶ ταῖς ἀποκρίσεσιν αὐτοῦ.)

　　48 Καὶ ἰδόντες αὐτὸν ἐξεπλάγησαν, καὶ πρὸς αὐτὸν ἡ μήτηρ αὐτοῦ εἶπεν:14 “Τέκνον, τί ἐποίησας ἡμῖν οὕτως? Ἰδοὺ, ὁ πατήρ σου κἀγὼ ὀδυνώμενοι ἐζητοῦμέν σε.” 49 Καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς: “Τί ὅτι ἐζητεῖτέ με? Οὐκ ᾔδειτε ὅτι ἐν τοῖς τοῦ Πατρός μου δεῖ εἶναί με?” 50 Καὶ αὐτοὶ οὐ συνῆκαν τὸ ῥῆμα ὃ ἐλάλησεν αὐτοῖς.





1 πνευματι f35 A,N [99.6%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D,W [0.4%] NU

2 σοφιας f35 A,D,N [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || σοφια B,W [0.5%] NU

3 αυτω f35 (D) [41%] || αυτο A,B,N,W [58%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || αυτον [1%] [The dative is better—the grace was resting on Him all the time.]

4 αναβαντων αυτων f35 N [90%] CP,HF,RP,TR,OC || αναβαινοντων 2 ()A,B,W [9.6%] NU || ανεβησαν (D) [0.4%]

5 εις ιεροσολυμα f35 A,CvD(N) [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,W [0.5%] NU

6 εγνω f35 A,C,N [96.4%] CP,HF,RP,TR,OC || εγνωσαν B,D,W [3.6%] NU

7 ιωσηφ και η μητηρ f35 A,C,N [97.1%] CP,HF,RP,TR,OC || οι γονεις B,D,W [2.9%] NU

8 εν τη συνοδια ειναι f35 A,C(N) [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 4123 B,D,W [1%] NU

9 συγγενεσιν f35 A,C(D) [86%] CP,HF,RP,TR,OC || συγγενευσιν B,N,W [14%] NU

10 και εν τοις γνωστοις f35 D [85%] CP,HF,RP,TR,OC || 134 A,B,C,N,W [14.9%] NU || -- [0.1%]

11 αυτον f35 A,N [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,C(D)W [1.5%] NU

12 ζητουντες f35 A,N [95%] CP,HF,RP,TR,OC || αναζητουντες B,C,D,W [4.3%] NU || επιζητουντες [0.7%]

13 μεθ f35 A,C,D,N [95.8%] CP,HF,RP,TR,OC || μετα B,W [4.2%] NU

14 προς αυτον η μητηρ αυτου ειπεν f35 A,N [98.6%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 612345 B,C,D,W [1.4%] NU


　　51 Καὶ κατέβη μετ᾿ αὐτῶν καὶ ἦλθεν εἰς Ναζαρέτ,1 καὶ ἦν ὑποτασσόμενος αὐτοῖς. Καὶ ἡ2 μήτηρ αὐτοῦ διετήρει πάντα τὰ ῥήματα ταῦτα3 ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς. 52 Καὶ2 Ἰησοῦς προέκοπτεν4 σοφίᾳ καὶ ἡλικίᾳ, καὶ χάριτι παρὰ Θεῷ καὶ ἀνθρώποις.

Enter John the baptizer—26 AD

Ἐν ἔτει δὲ5 πεντεκαιδεκάτῳ τῆς ἡγεμονίας Τιβερίου Καίσαρος, ἡγεμονεύοντος Ποντίου Πιλάτου τῆς Ἰουδαίας καὶ τετραρχοῦντος6 τῆς Γαλιλαίας Ἡρῴδου, Φιλίππου δὲ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ τετραρχοῦντος7 τῆς Ἰτουραίας καὶ Τραχωνίτιδος χώρας, καὶ Λυσανίου τῆς Ἀβιληνῆς τετραρχοῦντος,8 2 ἐπὶ ἀρχιερέως9 Ἄννα (καὶ Καϊάφα), ἐγένετο ῥῆμα Θεοῦ ἐπὶ Ἰωάννην τὸν10 Ζαχαρίου υἱὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ. 3 Καὶ ἦλθεν εἰς πᾶσαν τὴν11 περίχωρον τοῦ Ἰορδάνου, κηρύσσων βάπτισμα μετανοίας εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν· 4 ὡς γέγραπται ἐν βίβλῳ λόγων Ἡσαΐου τοῦ προφήτου, λέγοντος:12 “Φωνὴ βοῶντος: ‘Ἐν τῇ ἐρήμῳ ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐτοῦ. 5 Πᾶσα φάραγξ13 πληρωθήσεται, καὶ πᾶν ὄρος καὶ βουνὸς ταπεινωθήσεται· καὶ ἔσται τὰ σκολιὰ εἰς εὐθεῖαν, καὶ αἱ τραχεῖαι εἰς ὁδοὺς λείας· 6 καὶ ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ.’”

“Brood of vipers!”

　　7 Ἔλεγεν οὖν τοῖς ἐκπορευομένοις ὄχλοις βαπτισθῆναι ὑπ᾿ αὐτοῦ: “Γεννήματα ἐχιδνῶν! Τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς? 8 Ποιήσατε οὖν καρποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας, καὶ μὴ ἄρξησθε λέγειν ἐν ἑαυτοῖς, ‘Πατέρα ἔχομεν τὸν Ἁβραάμ’· λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι δύναται ὁ Θεὸς ἐκ τῶν λίθων τούτων ἐγεῖραι τέκνα τῷ Ἁβραάμ! 9 Ἤδη δὲ καὶ


1 ναζαρετ f35 C,W [60%] CP,HF,RP,TR,OC || ναζαρεθ B,D [38.5%] NU || ναζαρατ A,N [0.3%] || ναζαραθ [1.2%]

2 και η f35 A,B,C,N,W [83.5%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || ~ 2 δε D [16.5%]

3 ταυτα f35 A,C,N [98.4%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D,W [1.6%] NU

4 προεκοπτεν f35 A,C,D,N [99.7%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 εν τη  [0.1%] [NU] || 1 τη B,W [0.2%]

5 δε rell || --[12%]

6 τετραρχουντος f35 B,D,N,W [99.8%] CP,HF,RP,TR,OC || τετρααρχουντος A,C,NU

7 τετραρχουντος f35 A,B,D,N,W [99.9%] CP,HF,RP,TR,OC || τετρααρχουντος C,NU

8 τετραρχουντος f35 A,B,D,N,W [99.9%] CP,HF,RP,TR,OC || τετρααρχουντος C,NU

9 επι αρχιερεως f35 A,B,C,D,N,W [96.5%] CP,HF,RP,NU || επ 2 [0.4%] OC || 1 αρχιερεων [2.8%] || επ αρχιερεων [0.3%] TR

10 τον f35 A,B,C,D,N,W [82%] CP,HF,RP,OC,NU || 1 του [18%] TR

11 την f35 C,D [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || --A,B,N,W [0.5%]

12 λεγοντος f35 A,C,N [98.2%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D,W [1.8%] NU

13 φαραγξ f35 B,C,D,N,W [75%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || φαραξ A [25%]


ἡ ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δένδρων κεῖται· πᾶν οὖν δένδρον μὴ ποιοῦν καρπὸν καλὸν ἐκκόπτεται καὶ εἰς πῦρ βάλλεται.”

“What shall we do?”

10 Καὶ ἐπηρώτων αὐτὸν οἱ ὄχλοι λέγοντες, “Τί οὖν ποιήσομεν?”1

11 Ἀποκριθεὶς δὲ λέγει2 αὐτοῖς, “Ὁ ἔχων δύο χιτῶνας μεταδότω τῷ μὴ ἔχοντι, καὶ ὁ ἔχων βρώματα ὁμοίως ποιείτω”. 12 Ἦλθον δὲ καὶ τελῶναι βαπτισθῆναι υπ᾽ αὐτοῦ3 καὶ εἶπον πρὸς αὐτόν, “Διδάσκαλε, τί ποιήσομεν?”4 13 Ὁ δὲ εἶπεν πρὸς αὐτούς, “Μηδὲν πλέον παρὰ τὸ διατεταγμένον ὑμῖν πράσσετε”. 14 Ἐπηρώτων δὲ αὐτὸν καὶ στρατευόμενοι λέγοντες, “Καὶ ἡμεῖς, τί ποιήσομεν?”5 Καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς,6 “Μηδένα διασείσητε μηδὲ συκοφαντήσητε,7 καὶ ἀρκεῖσθε τοῖς ὀψωνίοις ὑμῶν”.

“A greater One is coming”

　　15 Προσδοκῶντος δὲ τοῦ λαοῦ καὶ διαλογιζομένων πάντων ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν περὶ τοῦ Ἰωάννου, μήποτε αὐτὸς εἴη ὁ Χριστός, 16 ἀπεκρίνατο ὁ Ἰωάννης ἅπασιν8 λέγων:9 “Ἐγὼ μὲν ὕδατι βαπτίζω ὑμᾶς· ἔρχεται δὲ ὁ ἰσχυρότερός μου, οὗ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς λῦσαι τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων αὐτοῦ. Αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι Ἁγίῳ καὶ πυρί· 17 οὗ τὸ πτύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ διακαθαριεῖ10 τὴν ἅλωνα αὐτοῦ καὶ συνάξει11 τὸν σῖτον εἰς τὴν ἀποθήκην αὐτοῦ, τὸ δὲ ἄχυρον κατακαύσει πυρὶ ἀσβέστῳ.”






1 ποιησομεν f35 [45%] CP,RP,TR,OC || ποιησωμεν A,B,C(D)N,W [55%] HF,NU (The indicative is correct; they are committing themselves to do what he says.)

2 λεγει f35 A,D [97.8%] CP,HF,RP,TR,OC || ελεγεν P4B,C,N [2.2%] NU || ειπεν W

3 υπ αυτου f35 C [40%] CP || --P4A,B,D,N,W [60%] HF,RP,TR,OC,NU

4 ποιησομεν f35 [43%] CP,RP,TR,OC || ποιησωμεν P4A,B,C(D)N,W [57%] HF,NU (The indicative continues to be correct.)

5 και ημεις τι ποιησομεν f35 A [45%] CP,RP,TR,OC || 123 ποιησωμεν N [53.4%] HF || ~ 3 ποιησωμεν 12 P4vB,C,W [1.6%] NU || ~ 3 ποιησωμεν D (Still indicative.)

6 προς αυτους f35 A,N,W [99.1%] CP,HF,RP,TR,OC || αυτοις P4B,C,D [0.9%] NU

7 διασεισητε μηδε συκοφαντησητε rell || ~ 321 OC

8 απασιν f35 A,C [98.2%] CP,HF,RP,TR,OC || πασιν P4B,N,W [1.8%] NU || --D

9 ο ιωαννης απασιν λεγων f35 A,C,N [91.3%] CP,HF,RP,TR,OC || 234 [5.7%] || 34 [0.4%] ||

~ 1243 [1.6%] || ~ 4312 P4B,W [0.3%] NU || ~ 3124 [0.6%] || ~ 3412 [0.1%] || --D

10 και διακαθαριει f35 A,C,D,N,W [97.9%] CP,HF,RP,TR,OC || διακαθαραι P4B,NU || 1 καθαριει [1.8%] || one other reading

11 συναξει f35 A,C(D)N,W [99.8%] CP,HF,RP,TR,OC || συναγαγειν P4B,NU


John is imprisoned—historical aside

　　18 (Πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἕτερα παρακαλῶν εὐηγγελίζετο τῶ λαῶ.1 19 Ὁ δὲ Ἡρῴδης ὁ τετράρχης2—ἐλεγχόμενος ὑπ᾿ αὐτοῦ περὶ Ἡρῳδιάδος, τῆς γυναικὸς3 τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, καὶ περὶ πάντων ὧν ἐποίησεν πονηρῶν ὁ Ἡρῴδης—20 προσέθηκεν καὶ τοῦτο ἐπὶ πᾶσιν: καὶ4 κατέκλεισεν τὸν Ἰωάννην ἐν τῇ5 φυλακῇ.)

Jesus is baptized

　　21 Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ βαπτισθῆναι ἅπαντα τὸν λαὸν, καὶ Ἰησοῦ, βαπτισθέντος καὶ προσευχομένου, ἀνεῳχθῆναι τὸν οὐρανὸν 22 καὶ καταβῆναι τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον σωματικῷ εἴδει ὡσεὶ6 περιστερὰν ἐπ᾿ αὐτόν, καὶ φωνὴν ἐξ οὐρανοῦ γενέσθαι λέγουσαν,7 “Σὺ εἶ ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός· ἐν σοὶ εὐδόκησα.”8

Mary’s genealogy

(23 Καὶ αὐτὸς ἦν ὁ9 Ἰησοῦς, ὡσεὶ ἐτῶν τριάκοντα ἀρχόμενος,10 ὤν (ὡς ἐνομίζετο) υἱὸς11 Ἰωσήφ, τοῦ Ἠλεὶ,12 24 τοῦ Ματθάν,13 τοῦ Λευΐ, τοῦ Μελχί,14 τοῦ Ἰαννᾶ,15 τοῦ Ἰωσήφ, 25 τοῦ Ματταθίου, τοῦ Ἀμώς, τοῦ Ναούμ, τοῦ Ἐσλὶ,16 τοῦ Ναγγαί, 26 τοῦ Μαάθ, τοῦ Ματταθίου, τοῦ Σεμεΐ,1 τοῦ



1 τω λαω f35 [15%] || τον λαον rell [The verb ευαγγελιζω normally takes the dative, although the accusative does occur; evidently there is no difference in meaning.]

2 τετραρχης f35 A,B,D,N,W [99.8%] CP,HF,RP,TR,OC || τετρααρχης C,NU

3 γυναικος f35 P4,75vB,D,N [75%] CP,HF,RP,OC,NU || 1 φιλιππου A,C,W [25%] TR

4 και f35 P75vA,C,N,W [98.2%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || --B,D [1.8%]

5 τη f35 A,C,N,W [86%] CP,HF,RP,TR,OC || --P4B,D [14%] NU

6 ωσει f35 A,N [96.4%] CP,HF,RP,TR,OC || ως P4B,D,W [3.6%] NU

7 λεγουσαν f35 A,N [99.2%] CP,HF,RP,TR,OC || --P4B,D,W [0.8%] NU

8 ευδοκησα f35 P4B,N [72%] CP,HF,RP,OC,NU || ηυδοκησα A,W [28%] TR || --D

9 ο f35 A,N [97%] CP,HF,RP,TR,OC || --P4B,D,W [3%] NU

10 ωσει ετων τριακοντα αρχομενος f35 A(D)N [98.8%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 4123 P4B,W [1.2%] NU

11 ως ενομιζετο υιος f35 A(D)N [98.7%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 312 P4B,W [1.3%] NU

12 ηλει f35 A,B [60%] || ηλι P4N [40%] CP,TR,NU (ἡλι HF,RP,OC) [Codex W omits the whole genealogy, while codex D replaces it with Matthew’s.]

13 ματθαν f35 N [45%] CP,OC || ματθατ A,B [52%] HF,RP,TR || μαθθαθ P4() [alone] || ματθα [1.9%] || ματταθ [0.9%] || three other spellings [0.2%] || μαθθατ [none!] NU (NU serves up a patchwork quilt.)

14 μελχι f35 N [66%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || μελχει P4A,B [33.4%] || μελχη [0.6%]

15 ιαννα f35 A [87.9%] CP,HF,RP,TR || ιανναι P4vB [1.2%] NU || ιωαννα N [4.8%] OC || ιανναν [1.4%] || αννα [1.1%] || ιωαννε [0.9%] || nine other spellings [2.7%]

16 εσλι f35 [64%] CP,HF,RP,TR,NU || εσλει A,B [28.1%] || εσλιμ N [3.5%] OC || εσλειμ [2.5%] || four other spellings P4v [1.9%]


Ἰωσὴφ,2 τοῦ Ἰούδα,3 27 τοῦ Ἰωαννὰν,4 τοῦ Ῥησᾶ, τοῦ Ζοροβάβελ, τοῦ Σαλαθιήλ, τοῦ Νηρί,5 28 τοῦ Μελχί,6 τοῦ Ἀδδί,7 τοῦ Κωσάμ, τοῦ Ἐλμωδάμ,8 τοῦ Ἤρ, 29 τοῦ Ἰωσῆ,9 τοῦ Ἐλιέζερ, τοῦ Ἰωρείμ,10 τοῦ Ματθάτ,11 τοῦ Λευΐ,12 30 τοῦ Συμεών, τοῦ Ἰούδα, τοῦ Ἰωσὴφ, τοῦ Ἰωνὰμ,13 τοῦ Ἐλιακείμ,14 31 τοῦ Μελεᾶ, τοῦ Μαϊνάν,15 τοῦ Ματταθᾶ, τοῦ Νάθαν,16 τοῦ Δαυίδ, 32 τοῦ Ἰεσσαί, τοῦ Ὠβήδ,17 τοῦ Βοόζ,18 τοῦ Σαλμών,19 τοῦ Ναασσών, 33 τοῦ Ἀμιναδάβ,20 τοῦ Ἀράμ,21 τοῦ Ἰωράμ,22 τοῦ Ἑσρώμ, τοῦ Φαρές,


1 σεμει f35 [51%] CP,RP,TR || σεμεει A,N [45.4%] HF || σαιμει [2.2%] || σεμεειν P4B [0.5%] || σεμεη [0.7%] || σεμευ OC || two other spellings [0.2%] || σεμειν [none!] NU (NU serves up another patchwork quilt.)

2 ιωσηφ f35 A,N [94.2%] CP,HF,RP,TR || ιωσηχ P4B [5.7%] OC,NU || two other spellings [0.1%]

3 ιουδα f35 A,N [94.7%] CP,HF,RP,TR || ιωδα P4B [5%] OC,NU || four other spellings [0.3%]

4 ιωανναν f35 [49%] CP,OC || ιωαννα [13%] TR || ιωαναν P4A,B [18%] HF,RP,NU || ιωναν  [12%]

|| ιωνναν [2%] || ιαναν [3%] || ιανναν [1.6%] || four other spellings [1.4%] || --N (If we take the letters one by one, we get: ι=100%, ω=a. 94%, α=a. 87%, ν=100%, ν=a. 69%, α=100%, ν=a. 72%; the plurality variant wins all around.)

5 νηρι f35 N [65%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || νηρει P4A,B [34%] || six other spellings [1%]

6 μελχι f35 N [65%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || μελχει P4A,B [35%]

7 αδδι f35 N [67.5%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || αδδει P4A,B [30%] || seven other spellings [2.5%]

8 ελμωδαμ f35 A [82%] CP,HF,RP,TR,OC || ελμαδαμ B,N [1%] NU || ελμωδαν [7%] || ελμωδαδ [5%] || ελμασαμ P4 || twelve other spellings [5%]

9 ιωση f35 A,N [95.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ιησου P4B [1.5%] NU || six other spellings [3%]

10 ιωρειμ A,B [72%] CP,HF,RP,TR,OC || ιωριμ N [12%] NU || ιωρημ [10%] || eight further spellings [6%]

11 ματθατ f35 [76%] CP,HF,RP,TR,OC || μαθθατ P4B [0.5%] NU || ματταθ A [11%] || μαθθαθ  || ματθαν N [6%] || μαθατ [1.5%] || eleven further spellings [5%]

12 λευι f35 N [80%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || λευει P4A,B [20%]

13 ιωναμ f35 B [25%] NU || ιωναν [48%] CP,HF,RP,TR || ιωνα OC || ιωαναν A [7%] || ιωανναν [12%] || ιωανα N || seven further spellings [8%]

14 ελιακειμ rell || ελιακιμ N [1%] NU || ελειακειμ [1%] || ελιακημ [1%] || three other spellings

15 μαιναν f35 N [93.5%] CP,HF,RP,TR,OC || μεννα P4vB [1.5%] NU || eight other spellings [5%]

|| --A

16 ναθαν f35 A,N [99.7%] CP,HF,RP,TR,OC || ναθαμ P4B,NU

17 ωβηδ f35 N [83%] CP,HF,RP,TR,OC || ιωβηδ A [14%] NU || ιωβηλ B || ωβηλ D || ιωβητ P4 || five other spellings [3%]

18 βοοζ f35 [91%] CP,HF,RP,TR,OC || βοος A,B,D [8%] NU || βαλλς  || four other spellings [1%]

|| --N

19 σαλμων f35 A,N [98%] CP,HF,RP,TR,OC || σαλα P4B,NU || σαλμαν [1%] || two other variants [0.5%]

20 αμιναδαβ f35 A(D) [76%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || αμιναδαμ [15%] || αμηναδαβ [5%] || αδαμ 

|| five other readings [4%] || --B

21 αραμ f35 A,D [95%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 του αρνι N || αδμειν του αρνει B || αδμιν του αρνει 

|| αδμιν του αρνι NU [There are at least four further variations. The available statements of evidence are confusing, but it appears that αδμιν has about 1%, and αδμειν may have up to 4%.]

22 του ιωραμ f35 [80%] HF,OC || --A,B,N [20%] CP,RP,TR,NU (itb gives us overt V century attestation for ‘Joram’, though I have demonstrated, to my own satisfaction at least, that f35 must hark back at least to the III.)


τοῦ Ἰούδα, 34 τοῦ Ἰακώβ, τοῦ Ἰσαάκ, τοῦ Ἁβραάμ, τοῦ Θάρρα,1 τοῦ Ναχώρ, 35 τοῦ Σερούχ,2 τοῦ Ῥαγὰβ,3 τοῦ Φάλεκ,4 τοῦ Ἑβέρ,5 τοῦ Σαλᾶ, 36 τοῦ Καϊνάν,6 τοῦ Ἀρφαξάδ, τοῦ Σήμ, τοῦ Νῶε, τοῦ Λάμεχ, 37 τοῦ Μαθουσάλα, τοῦ Ἐνώχ,7 τοῦ Ἰάρεδ,8 τοῦ Μαλελεήλ, τοῦ Καϊνάν,9 38 τοῦ Ἐνώς, τοῦ Σήθ, τοῦ Ἀδάμ, τοῦ Θεοῦ.)

Jesus tested by Satan

Ἰησοῦς δὲ, πλήρης Πνεύματος Ἁγίου,10 ὑπέστρεψεν ἀπὸ τοῦ Ἰορδάνου καὶ ἤγετο ἐν τῷ Πνεύματι εἰς τὴν ἔρημον,11 2 ἡμέρας τεσσαράκοντα12 πειραζόμενος ὑπὸ τοῦ διαβόλου. Καὶ οὐκ ἔφαγεν οὐδὲν ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, καὶ συντελεσθεισῶν αὐτῶν ὕστερον13 ἐπείνασεν. 3 Καὶ εἶπεν14 αὐτῷ ὁ διάβολος, “Εἰ Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, εἰπὲ τῷ λίθῳ τούτῳ ἵνα γένηται ἄρτος!” 4 Καὶ ἀπεκρίθη Ἰησοῦς πρὸς αὐτὸν λέγων,15 “Γέγραπται ὅτι ‘Οὐκ ἐπ᾿ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται16 ἄνθρωπος, ἀλλ᾿ ἐπὶ παντὶ ῥήματι Θεοῦ’.”17

　　5 Καὶ ἀναγαγὼν αὐτὸν ὁ διάβολος εἰς ὄρος ὑψηλὸν,18 ἔδειξεν αὐτῷ πάσας τὰς βασιλείας τῆς οἰκουμένης ἐν στιγμῇ χρόνου. 6 Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ διάβολος: “Σοὶ δώσω τὴν ἐξουσίαν ταύτην ἅπασαν, καὶ τὴν δόξαν αὐτῶν, ὅτι ἐμοὶ παραδέδοται, καὶ ᾧ ἐὰν θέλω δίδωμι αὐτήν. 7 Σὺ οὖν, ἐὰν προσκυνήσῃς19 ἐνώπιόν ἐμου,20 ἔσται σοὶ1 πᾶσα.”2 8 Καὶ ἀποκριθεὶς


1 θαρρα f35 N [40%] CP,HF || θαρα A,B,D [60%] RP,TR,OC,NU

2 σερουχ f35 A,B(D)N [98%] CP,HF,RP,OC,NU || σαρουχ [2%] TR

3 ραγαβ f35 [25%] || ραγαυ A,B,D,N [70%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || six other spellings [5%]

4 φαλεκ f35 A,B,D,N [50%] CP,HF,TR,OC,NU || φαλεγ A [50%] RP

5 ἑβερ f35 CP?,RP,someTRs || εβερ HF,OC,someTRs,NU

6 καιναν f35 A,N [97%] CP,HF,RP,TR,OC || καιναμ B [0.5%] NU || three other spellings [2%]

|| --D

7 ενωχ f35 CP,RP,TR,OC || ἑνωχ HF,NU

8 ιαρεδ f35 D,N [90%] CP,HF,RP,TR,OC || ιαρετ P75vB,NU || ιαρεθ A [9.5%]

9 καιναν f35 A,B,D,N [99.8%] CP,HF,RP,TR,OC || καιναμ ,NU

10 πληρης πνευματος αγιου f35 P4,7,75vB,D,N,W [45%] CP,OC,NU || ~ 231 A [55%] HF,RP,TR

11 εις την ερημον f35 A,N [99%] CP,HF,RP,TR,OC || εν τη ερημω P4,7B,D,W [1%] NU

12 τεσσαρακοντα f35 D [99%] CP,HF,RP,TR,OC || τεσσερακοντα P7A,B,N [1%] NU || μ P75W

13 υστερον f35 A,N [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D,W [1%] NU

14 και ειπεν f35 A,N [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 2 δε B,D,W [1%] NU

15 ιησους προς αυτον λεγων f35 A [81%] CP,HF,RP,TR || ο 1234 [16%] OC || ~ 23 ο 1 B,W [1.5%] NU || ~ αυτω ο 1 [1%] || ο 1 ειπεν D || two other variants

16 ζησεται f35 [80%] CP,HF,RP,OC || 1 ο A,B,D,W [20%] TR,NU

17 αλλ επι παντι ρηματι (+του 0.4%) θεου f35 A(D) (90.7%) CP,HF,RP,TR || 1 εν 345 D (1.5%) || 1234 εκπορευομενω δια στοματος 5 (7.3%) OC || --B,W (0.4%) NU || one other reading (0.1%)

18 ο διαβολος εις ορος υψηλον f35 A [99%] CP,HF,RP,TR,OC || 345 (D) [0.5%] || 34 W || --B [0.2%] NU

19 προσκυνησης rell || προσκυνησεις [15%]

20 εμου f35 B,D,W [65%] CP,HF,RP,NU || μου A [35%] TR,OC


αὐτῷ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς:3 “Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σατανᾶ!4 Γέγραπται,5 ‘Προσκυνήσεις Κύριον τὸν Θεόν σου,6 καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις’!”

　　9 Καὶ ἤγαγεν7 αὐτὸν εἰς Ἱερουσαλήμ8 καὶ ἔστησεν αὐτὸν9 ἐπὶ τὸ πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ καὶ εἶπεν αὐτῷ: “Εἰ10 Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, βάλε σεαυτὸν ἐντεῦθεν11 κάτω· 10 γέγραπται γὰρ ὅτι ‘Τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ τοῦ διαφυλάξαι σε’, 11 καὶ,12 ‘Ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσίν σε, μήποτε προσκόψῃς πρὸς λίθον τὸν πόδα σου’.” 12 Καὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς ὅτι “Εἴρηται, ‘Οὐκ ἐκπειράσεις Κύριον τὸν Θεόν σου’!”

　　13 Καὶ συντελέσας πάντα πειρασμὸν, ὁ διάβολος ἀπέστη ἀπ᾿ αὐτοῦ ἄχρι καιροῦ.

Jesus begins His public ministry, in Galilee13

14 Καὶ ὑπέστρεψεν ὁ14 Ἰησοῦς ἐν τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματος εἰς τὴν Γαλιλαίαν, καὶ φήμη ἐξῆλθεν καθ᾿ ὅλης τῆς περιχώρου περὶ αὐτοῦ· 15 καὶ αὐτὸς ἐδίδασκεν ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν, δοξαζόμενος ὑπὸ πάντων.

His home town rejects Him

　　16 Καὶ ἦλθεν εἰς τὴν15 Ναζαρέτ,16 οὗ ἦν τεθραμμένος· καὶ εἰσῆλθεν, κατὰ τὸ εἰωθὸς αὐτῷ, ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῶν σαββάτων εἰς τὴν συναγωγήν, καὶ ἀνέστη ἀναγνῶναι. 17 Καὶ ἐπεδόθη αὐτῷ βιβλίον Ἡσαΐου τοῦ προφή-




1 σοι f35 [25%] || σου A,B,D,W [75%] CP,HF,RP,TR,OC,NU

2 πασα f35 A,B,D [98%] CP,HF,RP,OC,NU || παντα W [2%] TR [It will be observed that this is the third variant set within the space of four words, and within these sets the attestation varies considerably. In the main, the copyists tried to reproduce faithfully what was in front of them.]

3 αυτω ειπεν ο ιησους f35 [68%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 3421 W [12%] NU || ~ 2134 A [13%] ||

~ 1342 D [7%] || 124 B || two other variants

4 υπαγε οπισω μου σατανα f35 A [96.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D,W [3.5%] NU

5 γεγραπται f35 A,B,D,W [80%] CP,HF,RP,NU || 1 γαρ [20%] TR,OC

6 προσκυνησεις κυριον τον θεον σου f35 A [80%] CP,HF,RP,TR || ~ 23451 B,D,W [20%] OC,NU

7 και ηγαγεν f35 A,D [97%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 2 δε B,W [3%] NU

8 ιερουσαλημ rell || ιεροσολυμα [3%] OC

9 αυτον f35 A,D,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || αυτω [1%] || --B [0.5%] NU

10 ει rell || 1 ο [1%] TR

11 εντευθεν rell || ανωθεν [13%] || ευθεν [1%] || --[14%]

12 και f35 D [75%] CP,HF,RP || 1 οτι A,B,W [25%] TR,OC,NU

13 [A number of months elapsed between verses 13 and 14; John 1:15-4:42 records some of what transpired during that interval.]

14 ο f35 A,B,D,W [55%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || --[45%]

15 την f35 A [90%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D,W [10%] NU

16 ναζαρετ f35 [60%] CP,HF,RP,TR,OC || ναζαρεθ W [40%] || ναζαρα B [0.3%] NU || ναζαρατ A [0.2%]


του·1 καὶ ἀναπτύξας τὸ βιβλίον εὗρεν τὸν τόπον οὗ ἦν γεγραμμένον: 18 “Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾿ ἐμέ, οὗ εἵνεκεν2 ἔχρισέν με εὐαγγελίσασθαι3 πτωχοῖς. Ἀπέσταλκέν με ἰάσασθαι τοὺς συντετριμμένους τὴν καρδίαν,4 κηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν, ἀποστεῖλαι τεθραυσμένους ἐν ἀφέσει, 19 κηρύξαι ἐνιαυτὸν Κυρίου δεκτόν.”

“Today this Scripture is fulfilled”

　　20 Καὶ πτύξας τὸ βιβλίον, ἀποδοὺς τῷ ὑπηρέτῃ, ἐκάθισεν.5 Καὶ πάντων ἐν τῇ συναγωγῇ οἱ ὀφθαλμοὶ ἦσαν6 ἀτενίζοντες αὐτῷ. 21 Ἤρξατο δὲ λέγειν πρὸς αὐτοὺς ὅτι “Σήμερον πεπλήρωται ἡ γραφὴ αὕτη ἐν τοῖς ὠσὶν ὑμῶν”. 22 (Καὶ πάντες ἐμαρτύρουν αὐτῷ καὶ ἐθαύμαζον ἐπὶ τοῖς λόγοις τῆς χάριτος τοῖς ἐκπορευομένοις ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ· καὶ ἔλεγον, “Οὐχ7 οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς Ἰωσήφ?”)8 23 Καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς: “Πάντως ἐρεῖτέ μοι τὴν παραβολὴν ταύτην: ‘Ἰατρέ, θεράπευσον σεαυτόν!’—ὅσα ἠκούσαμεν γενόμενα ἐν τῇ9 Καπερναούμ10 ποίησον καὶ ὧδε11 ἐν τῇ πατρίδι σου.”

Jesus treads on their toes

　　24 Εἶπεν δέ: “Ἀμὴν λέγω ὑμῖν12 ὅτι οὐδεὶς προφήτης δεκτός ἐστιν ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ. 25 Ἐπ᾿ ἀληθείας δὲ λέγω ὑμῖν,13 πολλαὶ χῆραι ἦσαν ἐν ταῖς ἡμέραις Ἠλιοὺ ἐν τῷ Ἰσραήλ, ὅτε ἐκλείσθη ὁ οὐρανὸς ἐπὶ ἔτη τρία καὶ μῆνας ἕξ, ὡς ἐγένετο λιμὸς μέγας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν· 26 καὶ πρὸς


1 ησαιου του προφητου f35 A [98%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 231 B,W [1.5%] NU || ο προφητης ησαιας D || one other variant

2 εινεκεν f35 A,B,D,W [94%] CP,HF,RP,OC,NU || ενεκεν [6%] TR

3 ευαγγελισασθαι rell || ευαγγελιζεσθαι [1%] TR

4 ιασασθαι τους συντετετριμμενους την καρδιαν f35 A [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D,W [1.5%] NU

5 εκαθισεν rell || εκαθησεν [11%]

6 εν τη συναγωγη οι οφθαλμοι ησαν f35 D,N [88%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 123645 A [6%] ||

~ 451236 B,W [6%] NU

7 ουχ f35 A [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ουχι B,D,N,W [2.5%] NU

8 ουτος εστιν ο υιος ιωσηφ f35 A [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 4251 B,W [0.5%] NU || ~ 4521 D ||

~ 4125 N || two other variants

9 εν τη f35 [80%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 A,N [19%] || εις την B,W [0.3%] NU || εις D [1%]

10 καπερναυμ f35 A,N [99%] CP,HF,RP,TR,OC || καφαρναυμ B,D,W [0.8%] NU

11 ὧδε [60%] || ὦδε f35 [40%] (I include this information for the record, and so as not to lose sight of it; since there is no contrast in meaning here, and I am not aware that the Autographs contained ‘breathing’ marks, I stay with the conventional spelling. However, it may be noted that the difference between ὧ δε (‘so to whom’) and ὧδε (‘here’) would be indistinct in most MSS; the simple expedient reflected in f35 resolves the ambiguity.)

12 λεγω υμιν f35 B,D,N,W [72%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || ~ 21 A [28%]

13 υμιν rell || 1 οτι W [25%]


οὐδεμίαν αὐτῶν ἐπέμφθη Ἠλίας εἰ μὴ εἰς Σάρεπτα1 τῆς Σιδῶνος,2 πρὸς γυναῖκα χήραν. 27 Καὶ πολλοὶ λεπροὶ ἦσαν ἐπὶ Ἐλισσαίου3 τοῦ προφήτου ἐν τῷ Ἰσραήλ·4 καὶ οὐδεὶς αὐτῶν ἐκαθαρίσθη εἰ μὴ Νεεμὰν5 ὁ Σύρος.”

Typical mob action

28 Καὶ ἐπλήσθησαν πάντες θυμοῦ ἐν τῇ συναγωγῇ ἀκούοντες ταῦτα,

29 καὶ ἀναστάντες ἐξέβαλον αὐτὸν ἔξω τῆς πόλεως καὶ ἤγαγον αὐτὸν ἕως6 ὀφρύος τοῦ ὄρους ἐφ᾿ οὗ ἡ πόλις αὐτῶν ᾠκοδόμητο,7 εἰς τὸ8 κατακρημνίσαι αὐτόν. 30 Αὐτὸς δὲ, διελθὼν διὰ μέσου αὐτῶν, ἐπορεύετο.

Capernaum becomes His base of operations—27 AD

　　31 Καὶ κατῆλθεν9 εἰς Καπερναοὺμ,10 πόλιν τῆς Γαλιλαίας· καὶ ἦν διδάσκων αὐτοὺς ἐν τοῖς σάββασιν. 32 Καὶ ἐξεπλήσσοντο ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ, ὅτι ἐν ἐξουσίᾳ ἦν ὁ λόγος αὐτοῦ.

A demonized man

　　33 Καὶ ἐν τῇ συναγωγῇ ἦν ἄνθρωπος ἔχων πνεῦμα δαιμονίου ἀκαθάρτου· καὶ ἀνέκραξεν φωνῇ μεγάλῃ 34 λέγων:11 “Ἔα! Τί ἡμῖν καὶ σοί, Ἰησοῦ Ναζαρηνέ? Ἦλθες ἀπολέσαι ἡμᾶς? Οἶδά σε τίς εἶ, ὁ Ἅγιος τοῦ Θεοῦ!” 35 Καὶ ἐπετίμησεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς λέγων, “Φιμώθητι, καὶ ἔξελθε ἐξ12 αὐτοῦ!” Καὶ ῥῖψαν αὐτὸν τὸ δαιμόνιον εἰς13 μέσον, ἐξῆλθεν ἀπ᾿ αὐτοῦ, μηδὲν βλάψαν αὐτόν. 36 Καὶ ἐγένετο θάμβος ἐπὶ πάντας, καὶ συνελάλουν πρὸς ἀλλήλους λέγοντες: “Τίς ὁ λόγος οὗτος! ὅτι ἐν ἐξουσίᾳ καὶ δυνάμει ἐπιτάσσει τοῖς ἀκαθάρτοις πνεύμασιν, καὶ ἐξέρχονται!” 37 Καὶ ἐξεπορεύετο ἦχος περὶ αὐτοῦ εἰς πάντα τόπον τῆς περιχώρου.


1 σαρεπτα rell || σαρεφθα N [11%] || σαραπτα W [3%] OC || seven other spellings [3%]

2 σιδωνος f35 [95%] CP,HF,RP,TR || σιδωνιας A,C [3%] OC,NU || σειδωνιας B,W || σιδονιας D [1%] || two other variants [0.5%]

3 ελισσαιου f35 C [86%] CP,HF,RP,TR || ελισαιου A(B)D [13%] OC,NU || ελεισεου W || three other readings

4 επι ελισσαιου του προφητου εν τω ισραηλ f35 A [95%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 5671234 B,C,D,W [5%] NU

5 νεεμαν f35 [77%] CP,HF,RP,TR,OC || ναιμαν A,B,C(D)W [8%] NU || νεεμμαν [13%] || six other spellings [2%]

6 εως f35 A,B,C [97.5%] CP,HF,RP,OC,NU || 1 της D [1.5%] TR || 1 του [1%]

7 αυτων ωκοδομητο f35 A,C [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 P4B(D)W [1.5%] NU

8 εις το f35 A,C [95%] CP,HF,RP,TR,OC || ωστε P4vB,D,W [3%] NU || two other variants [2%]

9 κατηλθεν rell || 1 ο ιησους [14%]

10 καπερναυμ f35 A,C [99.4%] CP,HF,RP,TR,OC || καφαρναυμ P4B,D,W [0.6%] NU

11 λεγων f35 A,C,D [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,W [1%] NU

12 εξ f35 P75A,C,Q [86%] CP,HF,RP,TR,OC || απ B,D,W [14%] NU

13 εις f35 D [80%] CP,HF,RP || 1 το P75A,B,C,Q,W [20%] TR,OC,NU


Peter’s mother-in-law

　　38 Ἀναστὰς δὲ ἐκ1 τῆς συναγωγῆς2 εἰσῆλθεν εἰς τὴν οἰκίαν Σίμωνος. Πενθερὰ δὲ3 τοῦ Σίμωνος ἦν συνεχομένη πυρετῷ μεγάλῳ, καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν περὶ αὐτῆς. 39 Καὶ ἐπιστὰς ἐπάνω αὐτῆς ἐπετίμησεν τῷ πυρετῷ, καὶ ἀφῆκεν αὐτήν. Παραχρῆμα δὲ ἀναστᾶσα διηκόνει αὐτοῖς.

Healings at sunset

　　40 Δύνοντος4 δὲ τοῦ ἡλίου, πάντες5 ὅσοι εἶχον ἀσθενοῦντας νόσοις ποικίλαις ἤγαγον αὐτοὺς πρὸς αὐτόν· ὁ δὲ ἑνὶ ἑκάστῳ αὐτῶν τὰς χεῖρας ἐπιθεὶς6 ἐθεράπευσεν7 αὐτούς. 41 Ἐξήρχετο δὲ καὶ δαιμόνια ἀπὸ πολλῶν, κράζοντα8 καὶ λέγοντα ὅτι “Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς,9 ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ!” Καὶ ἐπιτιμῶν οὐκ εἴα αὐτὰ λαλεῖν, ὅτι ᾔδεισαν τὸν Χριστὸν αὐτὸν εἶναι.

　　42 Γενομένης δὲ ἡμέρας ἐξελθὼν ἐπορεύθη εἰς ἔρημον τόπον· καὶ οἱ ὄχλοι ἐζήτουν10 αὐτόν καὶ ἦλθον ἕως αὐτοῦ, καὶ κατεῖχον αὐτὸν τοῦ μὴ πορεύεσθαι ἀπ᾿ αὐτῶν. 43 Ὁ δὲ εἶπεν πρὸς αὐτοὺς ὅτι “Καὶ ταῖς ἑτέραις πόλεσιν εὐαγγελίσασθαί με δεῖ τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, ὅτι εἰς11 τοῦτο ἀπέσταλμαι”. Καὶ4 ἦν κηρύσσων ἐν ταῖς συναγωγαῖς τῆς Γαλιλαίας.14








1 εκ f35 A [96%] CP,HF,RP,TR,OC || απο P75B,C,D,N,Q,W [4%] NU

2 συναγωγης rell || 1 ο ιησους [12%]

3 πενθερα δε f35 A,B,D,N,Q [83%] CP,HF,RP,OC,NU || ~ η 21 C [5%] || η 12 W [12%] TR

4 δυνοντος rell || δυναντος [17%] || δυσαντος D

5 παντες f35 A,D,N,Q,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || απαντες B,C [1%] NU

6 επιθεις f35 A,C,N [94%] CP,HF,RP,TR || επιτιθεις B,D,Q,W [6%] OC,NU

7 εθεραπευσεν f35 A,C,N,Q [96%] CP,HF,RP,TR,OC || εθεραπευεν B,D,W [4%] NU

8 κραζοντα f35 B,C,N,Q [66%] CP,HF,RP,TR || κραυγαζοντα A,D,W [34%] OC[NU] || κραζοντων 

9 ο χριστος f35 A,N,Q [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,C,D,W [1.5%] NU

10 εζητουν f35 [40%] CP,TR || επεζητουν P75vA,B,C,D,Q,W [60%] HF,RP,OC,NU

11 εις f35 A,C(D)Q [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || επι P75B,W [1.5%] NU

12 απεσταλμαι f35 A,Q [95%] CP,HF,RP,TR,OC || απεσταλην P75B,C,D,W [5%] NU

13 εν ταις συναγωγαις f35 A,C (97.1%) CP,HF,RP,TR || 23 (0.7%) || 1 τη συναγωγη (0.2%) || εις τας συναγωγας P75B,D,Q,W (1.8%) OC,NU || long omissions (0.1%)

14 της γαλιλαιας f35 A,D (94.7%) CP,HF,RP,TR,OC || 1 ιουδαιας P75B,C,Q (4.1%) NU || των ιουδαιων W (0.2%) || αυτων (0.5%) || conflations (0.2%) || long omissions (0.1%) || two other variants (0.1%) [Comparing this variant set with the prior one, there are a variety of ‘conflations’—εις τας συναγωγας της ιουδαιας is read by only 0.8%, which number includes P75B,Q.]


By the sea

　　Ἐγένετο δὲ, ἐν τῷ τὸν ὄχλον ἐπικεῖσθαι αὐτῷ τοῦ1 ἀκούειν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, καὶ αὐτὸς ἦν ἑστὼς περὶ2 τὴν λίμνην Γενησαρέτ,3 2 καὶ εἶδεν4 δύο πλοῖα ἑστῶτα παρὰ τὴν λίμνην (οἱ δὲ ἁλιεῖς ἀποβάντες ἀπ᾿ αὐτῶν,5 ἀπέπλυναν6 τὰ δίκτυα). 3 Ἐμβὰς δὲ εἰς ἓν τῶν πλοίων, ὃ ἦν τοῦ7 Σίμωνος, ἠρώτησεν αὐτὸν ἀπὸ τῆς γῆς ἐπαναγαγεῖν ὀλίγον. Καὶ καθίσας8 ἐδίδασκεν ἐκ τοῦ πλοίου9 τοὺς ὄχλους.

A miraculous catch

　　4 Ὡς δὲ ἐπαύσατο λαλῶν, εἶπεν πρὸς τὸν Σίμωνα, “Ἐπανάγαγε εἰς τὸ βάθος καὶ χαλάσατε τὰ δίκτυα ὑμῶν εἰς ἄγραν”. 5 Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Σίμων εἶπεν αὐτῷ,10 “Ἐπιστάτα, δι᾿ ὅλης τῆς11 νυκτὸς κοπιάσαντες οὐδὲν ἐλάβομεν, ἐπὶ δὲ τῷ ῥήματί σου χαλάσω τὸ δίκτυον”.12 6 Καὶ τοῦτο ποιήσαντες συνέκλεισαν πλῆθος ἰχθύων13 πολύ, διερρήγνυτο14 δὲ τὸ δίκτυον15 αὐτῶν. 7 Καὶ κατένευσαν τοῖς μετόχοις τοῖς16 ἐν τῷ ἑτέρῳ πλοίῳ τοῦ ἐλθόντας συλλαβέσθαι αὐτοῖς· καὶ ἦλθον καὶ ἔπλησαν ἀμφότερα τὰ πλοῖα, ὥστε βυθίζεσθαι αὐτά. 8 Ἰδὼν δὲ Σίμων Πέτρος προσέπεσεν τοῖς γόνασιν17 Ἰησοῦ λέγων, “Ἔξελθε ἀπ᾿ ἐμοῦ, ὅτι ἀνὴρ ἁμαρτωλός εἰμι, Κύριε!” 9 Θάμβος γὰρ περιέσχεν αὐτὸν καὶ πάντας τοὺς σὺν αὐτῷ ἐπὶ τῇ ἄγρᾳ τῶν ἰχθύων ᾗ18 συνέλαβον· 10 ὁμοίως δὲ καὶ Ἰάκωβον καὶ Ἰωάννην,


1 του f35 C,D,Q [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || και P75()A,B,W [2.5%] NU

2 περι f35 [18%] || παρα P75A,B,D,Q,W [82%] CP,HF,RP,TR,OC,NU

3 γενησαρετ f35 [29%] || γεννησαρετ P75A,B,C,Q,W [60%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || γεννησαρεθ [9%] || γεννησαρεδ D || two other spellings [2%]

4 ειδεν rell || ιδε A,C,D,Q [11%] || four other variants [4%]

5 αναβαντες απ αυτων f35 A [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 231 P75B,C,D,Q,W [1%] NU || ~ 31 

6 απεπλυναν f35 A [90%] CP,HF,RP,TR,OC || επεπλυνον [7%] || επλυναν C,Q [2%] || επλυνον B,D,W [1%] NU

7 του f35 A,C,Q [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,D,W [1%] NU

8 και καθισας f35 A,C,D [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 2 δε P75B,Q,W [0.5%] NU

9 εδιδασκεν εκ του πλοιου f35 A,C,Q,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 2341 P75B [1%] NU || ~ εν τω πλοιω 1 D

10 ο σιμων ειπεν αυτω f35 A,C,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || 23 P75B,NU || ~ 32  || four other variants D [1%]

11 της f35 C,D [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75A,B,W [1%] NU

12 το δικτυον f35 A,C [98%] CP,HF,RP,TR,OC || τα δικτυα P75B,W [2%] NU || D is wild

13 πληθος ιχθυων rell || ~ 21 D [2.5%] TR

14 διερρηγνυτο f35 (A) [99%] CP,HF,RP,TR,OC || διερρησσετο P75(B) [0.5%] NU || διερρητο C || διερρησοντο W || ρησσεσθαι D

15 το δικτυον f35 A,C [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || τα δικτυα P4,75B(D)W [1.5%] NU

16 τοις f35 A,C [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,D,W [1%] NU

17 γονασιν f35 P4,75B(D)W [85%] CP,HF,RP,OC,NU || 1 του A,C [15%] TR

18 η f35 A,C,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ων P75B,D [0.5%] NU


υἱοὺς Ζεβεδαίου, οἳ ἦσαν κοινωνοὶ τῷ Σίμωνι. Καὶ εἶπεν πρὸς τὸν Σίμωνα ὁ Ἰησοῦς, “Μὴ φοβοῦ· ἀπὸ τοῦ νῦν ἀνθρώπους ἔσῃ ζωγρῶν”. 11 Καὶ καταγαγόντες τὰ πλοῖα ἐπὶ τὴν γῆν, ἀφέντες ἅπαντα1 ἠκολούθησαν αὐτῷ.

The hinge: proof, evaluation, rejection

A leper—the proof

12 Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἐν μιᾷ τῶν πόλεων, καὶ ἰδοὺ, ἀνὴρ πλήρης λέπρας! Καὶ ἰδὼν2 τὸν Ἰησοῦν, πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον ἐδεήθη αὐτοῦ λέγων, “Κύριε, ἐὰν θέλῃς, δύνασαί με καθαρίσαι!” 13 Καὶ ἐκτείνας τὴν χεῖρα ἥψατο αὐτοῦ εἰπών,3 “Θέλω· καθαρίσθητι!” Καὶ εὐθέως ἡ λέπρα ἀπῆλθεν ἀπ᾿ αὐτοῦ. 14 Καὶ αὐτὸς παρήγγειλεν αὐτῷ μηδενὶ εἰπεῖν, “Ἀλλὰ4 ἀπελθὼν δεῖξον σεαυτὸν τῷ ἱερεῖ καὶ προσένεγκαι5 περὶ τοῦ καθαρισμοῦ σου καθὼς προσέταξεν Μωσῆς,6 εἰς μαρτύριον αὐτοῖς.”

　　15 Διήρχετο δὲ μᾶλλον ὁ λόγος περὶ αὐτοῦ, καὶ συνήρχοντο ὄχλοι πολλοὶ ἀκούειν καὶ θεραπεύεσθαι ὑπ᾿ αὐτοῦ7 ἀπὸ τῶν ἀσθενειῶν8 αὐτῶν. 16 Αὐτὸς δὲ ἦν ὑποχωρῶν ἐν ταῖς ἐρήμοις καὶ προσευχόμενος.

An examining council—the evaluation

　　17 Καὶ ἐγένετο ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν καὶ αὐτὸς ἦν9 διδάσκων, καὶ ἦσαν καθήμενοι Φαρισαῖοι καὶ νομοδιδάσκαλοι, οἳ ἦσαν ἐληλυθότες ἐκ πάσης κώμης τῆς Γαλιλαίας καὶ Ἰουδαίας καὶ Ἱερουσαλήμ—καὶ δύναμις Κυρίου ἦν εἰς τὸ ἰᾶσθαι αὐτούς.10

“Your sins are forgiven”

　　18 Καὶ ἰδοὺ, ἄνδρες φέροντες ἐπὶ κλίνης ἄνθρωπον ὃς ἦν παραλελυμένος, καὶ ἐζήτουν αὐτὸν εἰσενεγκεῖν καὶ θεῖναι11 ἐνώπιον αὐτοῦ. 19 Καὶ μὴ εὑρόντες πῶς12 εἰσενέγκωσιν αὐτὸν, διὰ τὸν ὄχλον, ἀναβάντες ἐπὶ τὸ


1 απαντα f35 A,C,W [96%] CP,HF,RP,TR,OC || παντα B(D) [4%] NU

2 και ιδων f35 A,C,D,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 2 δε B [1%] NU

3 ειπων f35 A,N [98%] CP,HF,RP,TR,OC || λεγων B,C,D,W [2%] NU

4 αλλα rell || αλλ [17%]

5 προσενεγκαι f35  [30%] || προσενεγκε A,B,C,D,N,W [70%] CP,HF,RP,TR,OC,NU

6 μωσης f35 A [74%] CP,HF,RP,TR || μωυσης B,C(D)N,W [26%] OC,NU

7 υπ (απ A) αυτου f35 (A)N [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,C,D,W [2.5%] NU

8 ασθενειων rell || ασθενιων N,W [14%]

9 ην rell || 1 ο ιησους [11%]

10 αυτους f35 A,C,D,N (98.4%) CP,HF,RP,TR,OC || αυτον B,W (0.9%) NU || eight other variants (0.7%) (Why would the editors of NU choose such an inferior reading?)

11 θειναι f35 A,C,D,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 αυτον B [1%] [NU]

12 πως f35 [35%] || ποιας A,B,C,D,N,W [57%] CP,HF,RP,OC,NU || ποθεν [4%] || δια ποιας [2%] TR || ποιας οδου [2%]


δῶμα διὰ τῶν κεράμων καθῆκαν αὐτὸν σὺν τῷ κλινιδίῳ εἰς τὸ μέσον, ἔμπροσθεν τοῦ Ἰησοῦ. 20 Καὶ ἰδὼν τὴν πίστιν αὐτῶν εἶπεν αὐτῷ,1 “Ἄνθρωπε, ἀφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι σου!”

A ‘discussion’ ensues

　　21 Καὶ ἤρξαντο διαλογίζεσθαι οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι λέγοντες: “Τίς ἐστιν οὗτος ὃς λαλεῖ βλασφημίας? Τίς δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας2 εἰ μὴ μόνος ὁ Θεός?” 22 Ἐπιγνοὺς δὲ ὁ Ἰησοῦς τοὺς διαλογισμοὺς αὐτῶν, ἀποκριθεὶς εἶπεν πρὸς αὐτούς: “Τί διαλογίζεσθε ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν? 23 Τί ἐστιν εὐκοπώτερον εἰπεῖν, ‘Ἀφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι σου’, ἢ εἰπεῖν, ‘Ἔγειραι3 καὶ περιπάτει!’? 24 Ἵνα δὲ εἰδῆτε ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου4 ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιέναι ἁμαρτίας”—εἶπεν τῷ παραλελυμένῳ:5 “Σοὶ λέγω, ἔγειραι!6 Καὶ ἄρας τὸ κλινίδιόν σου πορεύου εἰς τὸν οἶκόν σου.”

God is glorified

　　25 Καὶ παραχρῆμα ἀναστὰς ἐνώπιον αὐτῶν, ἄρας ἐφ᾿ ὧ7 κατέκειτο, ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ δοξάζων τὸν Θεόν. 26 Καὶ ἔκστασις ἔλαβεν ἅπαντας καὶ ἐδόξαζον τὸν Θεόν· καὶ ἐπλήσθησαν φόβου λέγοντες ὅτι “Εἴδομεν παράδοξα σήμερον!”

Enter Levi (Matthew)

　　27 Καὶ μετὰ ταῦτα ἐξῆλθεν καὶ ἐθεάσατο τελώνην ὀνόματι Λευΐν8 καθήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον, καὶ εἶπεν αὐτῷ, “Ἀκολούθει μοι!” 28 Καὶ καταλιπὼν9 ἅπαντα10 ἀναστὰς ἠκολούθησεν11 αὐτῷ. 29 Καὶ ἐποίησεν δοχὴν




1 αυτω f35 A,N,W [95.5%] CP,HF,RP,TR,OC || τω παραλυτικω C,D [3%] || τω ανθρωπω [0.5%]

|| --B [1%] NU

2 αφιεναι αμαρτιας f35 A,C,N(W) [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 [0.8%] || ~ 2 αφειναι B,D

[0.2%] NU

3 εγειραι f35 [55%] CP,HF,RP,TR || εγειρε A,B,C,D,N,W [45%] OC,NU

4 εξουσιαν εχει ο υιος του ανθρωπου f35 A,C,D,N [91%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 345612 B,W [9%] NU

5 παραλελυμενω rell || παραλυτικω C,D,N,W [11%]

6 εγειραι f35 [55%] CP,HF,RP,TR || εγειρε A,B,C,D,N,W [45%] OC,NU

7 ω f35 [58%] CP,TR || ο A,B,C,N,W [42%] HF,RP,OC,NU || D is wild

8 λευιν rell || λευι [10%] || λευειν A,B,C,N,W [4%] || λευει (D) [1%]

9 καταλιπων rell || καταλειπων A [12%]

10 απαντα f35 A [93%] CP,HF,RP,TR,OC || απαντας  || παντας C || παντα B,D,N,W [2%] NU

|| --[5%]

11 ηκολουθησεν f35 A,C,N [99.3%] CP,HF,RP,TR,OC || ηκολουθει B,D,W [0.7%] NU


μεγάλην1 Λευὶς αὐτῷ ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ· καὶ ἦν ὄχλος τελωνῶν πολὺς2 καὶ ἄλλων οἳ ἦσαν μετ᾿ αὐτῶν κατακείμενοι.

The Pharisees have a problem

　　30 Καὶ ἐγόγγυζον οἱ γραμματεῖς αὐτῶν, καὶ οἱ Φαρισαῖοι,3 πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ λέγοντες, “Διὰ τί μετὰ τῶν4 τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν ἐσθίετε καὶ πίνετε?!” 31 Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν πρὸς αὐτούς: “Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ὑγιαίνοντες ἰατροῦ, ἀλλ᾿5 οἱ κακῶς ἔχοντες. 32 Οὐκ ἐλήλυθα καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς, εἰς μετάνοιαν.”

　　33 Οἱ δὲ εἶπον6 πρὸς αὐτόν, “Διὰ τί7 οἱ μαθηταὶ Ἰωάννου νηστεύουσιν πυκνὰ καὶ δεήσεις ποιοῦνται, ὁμοίως καὶ οἱ τῶν Φαρισαίων, οἱ δὲ σοὶ ἐσθίουσιν καὶ πίνουσιν?” 34 Ὁ δὲ8 εἶπεν πρὸς αὐτούς: “Μὴ δύνασθε τοὺς υἱοὺς τοῦ νυμφῶνος ἐν ᾧ ὁ νυμφίος μετ᾿ αὐτῶν ἐστιν ποιῆσαι νηστεύειν?9 35 Ἐλεύσονται δὲ ἡμέραι10 ὅταν ἀπαρθῇ ἀπ᾿ αὐτῶν ὁ νυμφίος· τότε νηστεύσουσιν ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις.”

New wine vs old wineskins

　　36 Ἔλεγεν δὲ καὶ παραβολὴν πρὸς αὐτοὺς ὅτι “Οὐδεὶς ἐπίβλημα11 ἱματίου καινοῦ12 ἐπιβάλλει ἐπὶ ἱμάτιον παλαιόν· εἰ δὲ μή γε, καὶ τὸ καινὸν σχίζει13 καὶ τῷ παλαιῷ οὐ συμφωνεῖ14 τὸ ἀπὸ τοῦ καινοῦ. 37 Καὶ οὐδεὶς βάλλει οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς παλαιούς· εἰ δὲ μή γε, ῥήξει ὁ νέος οἶνος15 τοὺς ἀσκούς, καὶ αὐτὸς ἐκχυθήσεται καὶ οἱ ἀσκοὶ ἀπολοῦνται. 38 Ἀλλὰ16 οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς καινοὺς βλητέον, καὶ ἀμφότεροι συντη-


1 μεγαλην rell || 1 ο [1.5%] TR

2 τελωνων πολυς f35 A [95%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 B,C,D,N,W [5%] NU

3 γραμματεις αυτων και οι φαρισαιοι f35 A,N [98%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 53412 (B)C,W [1%] NU || 1345 [1%] || ~ 5341 (D) (Render, “the scribes and Pharisees complained about them to His disciples.”)

4 των f35 A,B,C,D,N,W [70%] CP,HF,RP,OC,NU || --[30%] TR

5 αλλ rell || αλλα A,B,W [0.4%] NU

6 ειπον rell || ειπαν P4B,C,D,N,W [0.7%] NU

7 δια τι f35 A,C,D,N [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --P4B,W [1%] NU

8 δε f35 A [91%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 ιησους P4B,C,D,W [9%] NU

9 νηστευειν f35 A,C,D,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || νηστευσαι B [1%] NU

10 ημεραι f35 C [25%] || 1 και P4A,B,D,W [75%] CP,HF,RP,TR,OC,NU

11 επιβλημα f35 A,C [97%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 απο P4B,D,W [3%] NU

12 καινου f35 A,C [98%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 σχισας P4B,D,W [2%] NU

13 καινου f35 A,C [98%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 σχισας P4B,D,W [2%] NU

14 συμφωνει f35 [79%] CP,HF,RP || 1 επιβλημα (D) [1%] TR || 1 το επιβλημα [18%] OC || συμφωνησει το επιβλημα P4B,C,W [2%] NU || συμφωνησει A

15 ο νεος οινος f35 A [84%] CP,HF,RP,TR || ~ 1312 P4B,C,D,W [15%] OC,NU || 13  [1%]

16 αλλα rell || αλλ B,C [40%]


ροῦνται.1 39 Καὶ2 οὐδεὶς πιὼν παλαιὸν εὐθέως3 θέλει νέον, λέγει γάρ, ‘Ὁ παλαιὸς χρηστότερός4 ἐστιν’.”

Jesus is Lord of the Sabbath

　　Ἐγένετο δὲ ἐν σαββάτῳ δευτεροπρώτῳ5 διαπορεύεσθαι αὐτὸν διὰ τῶν6 σπορίμων· καὶ ἔτιλλον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ τοὺς στάχυας καὶ ἤσθιον,7 ψώχοντες ταῖς χερσίν. 2 Τινὲς δὲ τῶν Φαρισαίων εἶπον αὐτοῖς,8 “Τί ποιεῖτε ὃ οὐκ ἔξεστιν ποιεῖν9 ἐν10 τοῖς σάββασιν?” 3 Καὶ ἀποκριθεὶς πρὸς αὐτοὺς εἶπεν ὁ Ἰησοῦς:11 “Οὐδὲ τοῦτο ἀνέγνωτε, ὃ ἐποίησεν Δαυὶδ ὁπότε12 ἐπείνασεν, αὐτὸς καὶ οἱ μετ᾿ αὐτοῦ ὄντες:13 4 ὡς14 εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ καὶ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως ἔλαβεν καὶ15 ἔφαγεν, καὶ ἔδωκεν καὶ16 τοῖς μετ᾿ αὐτοῦ—οὓς οὐκ ἔξεστιν φαγεῖν εἰ μὴ μόνους τοὺς ἱερεῖς?” 5 Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ὅτι17 “Κύριός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου καὶ τοῦ σαββάτου!”18

He heals on the Sabbath

　　6 Ἐγένετο δὲ καὶ19 ἐν ἑτέρῳ σαββάτῳ εἰσελθεῖν αὐτὸν εἰς τὴν συναγωγὴν καὶ διδάσκειν. Καὶ ἦν ἐκεῖ ἄνθρωπος,20 καὶ ἡ χεὶρ αὐτοῦ ἡ δεξιὰ


1 και αμφοτεροι συντηρουνται f35 A,C(D) (98.6%—of which 1.7% have minor variations) CP,HF,RP,TR,OC || --P4()B(W) (1.2%) NU || long omissions (0.2%)

2 και f35 A,C,W [99.6%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || --P4B [0.4%] || D omits verse 39

3 ευθεως f35 A [96.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ευθυς [2%] || --P4B,C,W [1.5%] NU

4 χρηστοτερος f35 A,C [99%] CP,HF,RP,TR,OC || χρηστος P4B,W [1%] NU

5 δευτεροπρωτω f35 A,C,D (92.1%) CP,HF,RP,TR,OC || δευτερω πρωτω (6%) || --P4B,W (1.6%) NU || four other variants (0.2%)

6 των f35 C,D [88%] CP,HF,RP,TR,OC || --P4A,B,W [12%] NU

7 τους σταχυας και ησθιον f35 A(D)W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 3412 P4,75vB,C [2%] NU || 234 

8 αυτοις f35 A [97%] CP,HF,RP,TR,OC || αυτω D [1%] || --P4B,C,W [1.5%] NU || two other variants

9 ποιειν f35 A,C,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --P4B [0.5%] NU || D is wild || three other variants

10 εν f35 A,C [95%] CP,HF,RP,TR,OC || --P4B,W [5%] NU

11 προς αυτους ειπεν ο ιησους f35 P75vC [80%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || ~ 45312 A [12%] ||

~ 45123 W [4%] || ~ 31245 [1%] || 1235 P4B || ~ 453 αυτους [0.5%] || ~ 45 ελεγεν 12 D ||

~ 453 [2%]

12 οποτε f35 A [89%] CP,HF,RP,TR,OC || οτε P4B,C,D,W [11%] NU

13 οντες f35 A,C [96.5%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || παντες [1%] || --P4B,D,W [2.5%]

14 ως f35 A,C [93%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || πως [7%] || --P4B,D

15 ελαβεν και f35 A [85%] CP,HF,RP,TR,OC || λαβων B,C [0.5%] NU || --D,W [14.5%]

16 και f35 A,D [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P4B,W [2.5%] NU

17 οτι f35 A(D) [98%] CP,HF,RP,TR,OC || --P4B,W [2%] NU

18 ο υιος του ανθρωπου και του σαββατου f35 A(D) [99.7%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 671234 B,W [0.3%] NU

19 και f35 A [86%] HF,RP,TR,OC || --P4B,W [14%] CP,NU || D is wild

20 εκει ανθρωπος f35 A [97%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 P4B,W [3%] NU || 2 D


ἦν ξηρά. 7 Παρετήρουν1 δὲ2 οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι, εἰ3 τῷ σαββάτῳ θεραπεύσει,4 ἵνα εὕρωσιν κατηγορίαν5 αὐτοῦ.6 8 Αὐτὸς δὲ ᾔδει τοὺς διαλογισμοὺς αὐτῶν καὶ εἶπεν7 τῷ ἀνθρώπῳ8 τῷ ξηρὰν ἔχοντι τὴν χεῖρα, “Ἔγειραι9 καὶ στῆθι εἰς τὸ μέσον”. Ὁ δὲ10 ἀναστὰς ἔστη. 9 Εἶπεν οὖν11 ὁ Ἰησοῦς πρὸς αὐτούς: “Ἐπερωτήσω12 ὑμᾶς τί:13 Ἔξεστιν τοῖς σάββασιν14 ἀγαθοποιῆσαι ἢ κακοποιῆσαι, ψυχὴν σῶσαι ἢ ἀποκτεῖναι?”15,16 10 Καὶ περιβλεψάμενος πάντας αὐτοὺς17 εἶπεν αὐτῷ,18 “Ἔκτεινον τὴν χεῖρά σου!” Ὁ δὲ ἐποίησεν οὕτως19 καὶ ἀποκατεστάθη20 ἡ χεὶρ αὐτοῦ, υγιὴς ὡς ἡ ἄλλη.21

The rejection

　　11 Αὐτοὶ δὲ ἐπλήσθησαν ἀνοίας, καὶ διελάλουν22 πρὸς ἀλλήλους τί ἂν ποιήσειαν23 τῷ Ἰησοῦ.

Choosing the Twelve

　　12 Ἐγένετο δὲ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις ἐξῆλθεν24 εἰς τὸ ὄρος προσεύξασθαι, καὶ ἦν διανυκτερεύων ἐν τῇ προσευχῇ τοῦ Θεοῦ. 13 Καὶ ὅτε


1 παρετηρουν f35  [89%] CP,HF,RP,TR,OC || παρετηρουντο P4A,B,D [11%] NU

2 δε f35 A [93%] CP,HF,RP,OC || 1 αυτον P4B,D,W [7%] TR,NU

3 ει f35 D [25%] || 1 εν P4A,B,D,W [75%] CP,HF,RP,TR,OC,NU

4 θεραπευσει f35 P4B [97%] CP,HF,RP,TR,OC || θεραπευει A,D,W [3%] NU

5 κατηγοριαν f35 A,W [93%] CP,HF,RP,TR,OC || κατηγορειν P4B [7%] NU || κατηγορησαι D

6 αυτου rell || κατ 1 W [15%]

7 και ειπεν f35 A [96.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 2 δε P4B,W [3%] NU || 2 [0.5%] || λεγει D

8 ανθρωπω f35 A,W [97%] CP,HF,RP,TR,OC || ανδρι P4B [3%] NU || --D

9 εγειραι f35 [55%] CP,HF,RP,TR || εγειρε P4A,B,W [45%] OC,NU || εγειρου D

10 ο δε f35 A [96%] CP,HF,RP,TR,OC || και P4B,D,W [4%] NU

11 ουν f35 A [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || δε P4B,D,W [2.5%] NU

12 επερωτησω f35 A,D [99.2%] CP,HF,RP,TR,OC || επερωτω P4B,W [0.4%] NU || ερωτησω [0.4%]

13 τι f35 A [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ει P4B,D,W [1%] NU

14 τοις σαββασιν f35 A [99%] CP,HF,RP,TR,OC || τω σαββατω P4B,D,W [1%] NU

15 αποκτειναι f35 A [90%] CP,HF,RP,OC || απολεσαι P4B,D,W [10%] TR,NU

16 αποκτειναι rell || 1 οι δε εσιωπων D [15%]

17 αυτους rell || 1 εν οργη D [10%] || 1 μετ οργης [1%]

18 αυτω f35 P4A,B [90%] CP,HF,RP,OC,NU || τω ανθρωπω D,W [10%] TR

19 εποιησεν ουτως f35 [42%] CP,TR || 1 P4A,B [54.5%] HF,RP,OC,NU || εξετεινεν D,W [3.5%]

20 αποκατεσταθη f35 P4B [55%] CP,HF,RP,TR,OC || απεκατεσταθη A,D,W [44%] NU || απεκατεστη

 [1%]

21 υγιης ως η αλλη f35 [80%] CP,HF,RP,TR || 234 A,D,Q [18%] OC || 12 και 34 D [1.5%] || 1 W

|| --P4,75vB [0.5%] NU

22 διελαλουν rell || ελαλουν P4 [15%] || διαλογιζοντο D || one other variant

23 ποιησειαν f35 P4 [91%] CP,HF,RP,TR,OC || ποιησαιεν P75B [6%] NU || ποιησειεν A,W [0.5%] || ποιησιεν  || five other variants D [2%]

24 εξηλθεν f35 Q [97%] CP,HF,RP,TR,OC || εξελθειν αυτον P4,75A,B,D,W [3%] NU


ἐγένετο ἡμέρα προσεφώνησεν τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, καὶ ἐκλεξάμενος ἀπ᾿ αὐτῶν δώδεκα, οὓς καὶ ἀποστόλους ὠνόμασεν:1 14 Σίμωνα (ὃν καὶ ὠνόμασεν Πέτρον) καὶ Ἀνδρέαν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ,2 Ἰάκωβον καὶ Ἰωάννην,3 Φίλιππον καὶ Βαρθολομαῖον,4 15 Ματθαῖον5 καὶ Θωμᾶν,6 Ἰάκωβον (τὸν τοῦ7 Ἀλφαίου) καὶ Σίμωνα (τὸν καλούμενον Ζηλωτήν),8 16 Ἰούδαν Ἰακώβου καὶ Ἰούδαν Ἰσκαριώτην9 (ὃς καὶ10 ἐγένετο προδότης).

A sermon on a level place

　　17 Καὶ καταβὰς μετ᾿ αὐτῶν ἔστη ἐπὶ τόπου11 πεδινοῦ, καὶ ὄχλος12 μαθητῶν αὐτοῦ, καὶ πλῆθος πολὺ τοῦ λαοῦ ἀπὸ πάσης τῆς Ἰουδαίας καὶ Ἱερουσαλήμ, καὶ τῆς παραλίου Τύρου καὶ Σιδῶνος, οἳ ἦλθον ἀκοῦσαι αὐτοῦ καὶ ἰαθῆναι ἀπὸ τῶν νόσων αὐτῶν· 18 καὶ οἱ ὀχλούμενοι13 ὑπὸ14 πνευμάτων ἀκαθάρτων—καὶ15 ἐθεραπεύοντο! 19 Καὶ πᾶς ὁ ὄχλος ἐζήτει16 ἅπτεσθαι αὐτοῦ, ὅτι δύναμις παρ᾿ αὐτοῦ ἐξήρχετο καὶ ἰᾶτο πάντας.

Blessings

　　20 Καὶ αὐτὸς ἐπάρας τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ εἰς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ ἔλεγεν: “Μακάριοι οἱ πτωχοί,17 ὅτι ὑμετέρα ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. 21 Μακάριοι οἱ πεινῶντες νῦν, ὅτι χορτασθήσεσθε. Μακάριοι οἱ κλαίοντες νῦν, ὅτι γελάσετε. 22 Μακάριοί ἐστε ὅταν μισήσωσιν ὑμᾶς οἱ ἄνθρωποι, καὶ ὅταν ἀφορίσωσιν ὑμᾶς καὶ ὀνειδίσωσιν καὶ ἐκβάλωσιν τὸ ὄνομα ὑμῶν ὡς πονηρὸν, ἕνεκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ Ἀνθρώπου. 23 Χάρητε18 ἐν


1 ωνομασεν rell || ονομασε [15%] || εκαλεσε D

2 αυτου f35 A,Q [92%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 και P4,75B,D,W [8%] NU

3 ιωαννην f35 A,Q [99%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 και P4B,D,W [1%] NU

4 βαρθολομαιον f35 A,Q [99%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 και P4B,D,W [1%] NU

5 ματθαιον f35 A,Q [99%] CP,HF,RP,TR,OC || μαθθαιον P4B,D [0.5%] NU || μαθθεον W || two other variants

6 θωμαν f35 A,B,Q,W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 και P4(D) [2%] NU

7 τον του f35 A,D,Q [95%] CP,HF,RP,TR,OC || --P4B,W [2%] NU || 2 [3%]

8 ζηλωτην f35 A [96%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 και P4,75vB,D,Q,W [4%] NU

9 ισκαριωτην f35 A,Q,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ισκαριωθ P4,75B [0.5%] NU || σκαριωθ D || four other variants

10 και f35 A,D,Q [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,W [0.5%] NU

11 τοπου rell || του [15%] || του 1 [1%]

12 οχλος f35 A [99%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 πολυς P75B,W [1%] NU

13 οχλουμενοι f35 D,Q,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ενοχλουμενοι P75A,B,T [1%] NU

14 υπο f35 [60%] CP,HF,RP,TR || απο P75A,B,D,Q,T,W [40%] OC,NU

15 και f35 [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75A,B,D,Q,T,W [1.5%] NU

16 εζητει f35 A,D,Q [99%] CP,HF,RP,TR,OC || εζητουν P75B,T,W [1%] NU

17 πτωχοι rell || 1 τω πνευματι Q [10%]

18 χαρητε f35 A,B,D [95] CP,HF,RP,OC,NU || χαιρετε [5%] TR


ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ καὶ σκιρτήσατε! Ἰδοὺ γὰρ ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τῷ οὐρανῷ· κατὰ ταῦτα1 γὰρ ἐποίουν τοῖς προφήταις οἱ πατέρες αὐτῶν.

Woes

　　24 “Πλὴν οὐαὶ ὑμῖν τοῖς πλουσίοις! ὅτι ἀπέχετε τὴν παράκλησιν ὑμῶν. 25 Οὐαὶ ὑμῖν οἱ ἐμπεπλησμένοι!2 ὅτι πεινάσετε. Οὐαὶ ὑμῖν3 οἱ γελῶντες νῦν! ὅτι πενθήσετε καὶ κλαύσετε. 26 Οὐαὶ4 ὅταν καλῶς εἴπωσιν ὑμᾶς5 πάντες οἱ ἄνθρωποι,6 κατὰ ταῦτα7 γὰρ ἐποίουν τοῖς ψευδοπροφήταις οἱ πατέρες αὐτῶν.

Instructions

　　27 “Ἀλλὰ,8 ὑμῖν λέγω τοῖς ἀκούουσιν: Ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν, καλῶς ποιεῖτε τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς· 28 εὐλογεῖτε τοὺς καταρωμένους ὑμᾶς,9 προσεύχεσθε ὑπὲρ10 τῶν ἐπηρεαζόντων ὑμᾶς. 29 Τῷ τύπτοντί σε ἐπὶ τὴν σιαγόνα, πάρεχε καὶ τὴν ἄλλην· καὶ ἀπὸ τοῦ αἴροντός σου τὸ ἱμάτιον, καὶ τὸν χιτῶνα μὴ κωλύσῃς. 30 Παντὶ δὲ τῷ11 αἰτοῦντί σε δίδου, καὶ ἀπὸ τοῦ αἴροντος τὰ σὰ μὴ ἀπαίτει. 31 Καὶ καθὼς θέλετε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, καὶ ὑμεῖς12 ποιεῖτε αὐτοῖς ὁμοίως. 32 Καὶ εἰ ἀγαπᾶτε τοὺς ἀγαπῶντας ὑμᾶς, ποία ὑμῖν χάρις ἐστίν? Καὶ γὰρ οἱ ἁμαρτωλοὶ τοὺς ἀγαπῶντας αὐτοὺς ἀγαπῶσιν. 33 Καὶ13 ἐὰν ἀγαθοποιῆτε τοὺς ἀγαθοποιοῦντας ὑμᾶς, ποία ὑμῖν χάρις ἐστίν? Καὶ γὰρ14 οἱ ἁμαρτωλοὶ τὸ αὐτὸ ποιοῦσιν. 34 Καὶ ἐὰν δανείζητε15 παρ᾿ ὧν ἐλπίζετε ἀπολαβεῖν,16 ποία ὑμῖν



1 ταυτα f35 A [98.5%] CP,HF,RP,TR || τα αυτα P75B,D,Q,W [1.5%] OC,NU

2 εμπεπλησμενοι f35 A(D) [85%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 νυν P75B,Q,T(W) [15%] NU

3 υμιν f35 P75A,D,Q [97%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,W [3%] NU

4 ουαι f35 P75A,B,Q,T [96%] CP,HF,RP,OC,NU || 1 υμιν (D)W [4%] TR

5 καλως ειπωσιν υμας f35 A (22%) CP || ~ 132 D,Q,T,W (76.1%) HF,RP,TR,OC || ~ 312 P75B (0.2%) NU || 12 (1.2%) || long omissions (0.4%) || two other variants (0.1%)

6 παντες οι ανθρωποι f35 P75A,B,Q,T (38.3%) TR,OC,NU || ~ 231  (0.2%) || 23 D (60.5%)

CP,HF,RP || 13 W (0.6%) || long omission (0.4%)

7 ταυτα f35 A,T [94%] CP,HF,RP,TR || τα αυτα P75B,D,W [6%] OC,NU

8 αλλα f35 A,B,D,W [73%] CP,OC || αλλ [27%] HF,RP,TR,NU

9 υμας f35 A,B,D [45%] NU || υμιν P75 [46%] CP,HF,RP,OC || 1 και W [1%] || υμιν και [8%] TR

10 υπερ f35 A,D [99%] CP,HF,RP,TR,OC || περι P75B,W [1%] NU

11 δε τω f35 A,D [93%] CP,HF,RP,TR,OC || 2 [6.5%] || --B,W [0.5%] NU

12 και υμεις f35 A,D,W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || 2 [1.5%] || --B [0.5%] NU

13 και f35 A,D,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 γαρ P75B,NU || long omission [0.7%]

14 γαρ f35 A,D [98%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,W [2%] NU

15 δανειζητε f35 [64%] CP,HF,RP,TR,OC || δανειζετε [26%] || δανιζετε A,D [9%] || δανισητε B [0.2%] NU || δανισηται W || four further variants

16 απολαβειν f35 A,D [99%] CP,HF,RP,TR,OC || λαβειν P75B,W [1%] NU


χάρις ἐστίν?1 Καὶ γὰρ2 ἁμαρτωλοὶ ἁμαρτωλοῖς3 δανείζουσιν, ἵνα ἀπολάβωσιν τὰ ἴσα.

Be compassionate

　　35 “Πλὴν ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν, καὶ ἀγαθοποιεῖτε, καὶ δανείζετε,4 μηδὲν ἀπελπίζοντες· καὶ ἔσται ὁ μισθὸς ὑμῶν πολύς, καὶ ἔσεσθε υἱοὶ5 Ὑψίστου· ὅτι αὐτὸς χρηστός ἐστιν ἐπὶ τοὺς ἀχαρίστους καὶ πονηρούς. 36 Γίνεσθε οὖν6 οἰκτίρμονες, καθὼς καὶ7 ὁ Πατὴρ ὑμῶν οἰκτίρμων ἐστίν.

We get what we give

　　37 “Καὶ μὴ κρίνετε, καὶ οὐ μὴ κριθῆτε.8 Μὴ καταδικάζετε, καὶ οὐ μὴ καταδικασθῆτε. Ἀπολύετε, καὶ ἀπολυθήσεσθε. 38 Δίδοτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν: μέτρον καλόν—πεπιεσμένον καὶ9 σεσαλευμένον καὶ10 ὑπερεκχυνόμενον11—δώσουσιν εἰς τὸν κόλπον ὑμῶν. Τῷ γὰρ αὐτῷ μέτρῳ ᾧ12 μετρεῖτε ἀντιμετρηθήσεται ὑμῖν.”

　　39 Εἶπεν δὲ13 παραβολὴν αὐτοῖς: “Μήτι δύναται τυφλὸς τυφλὸν ὁδηγεῖν? Οὐχὶ ἀμφότεροι εἰς βόθυνον πεσοῦνται?14 40 Οὐκ ἔστιν μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον αὐτοῦ,15 κατηρτισμένος δὲ πᾶς ἔσται ὡς ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ. 41 Τί δὲ βλέπεις τὸ κάρφος τὸ16 ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σου, τὴν δὲ δοκὸν τὴν ἐν τῷ ἰδίῳ ὀφθαλμῷ οὐ κατανοεῖς? 42 Ἢ πῶς17 δύνασαι λέγειν τῷ ἀδελφῷ σου, ‘Ἀδελφέ, ἄφες ἐκβάλω τὸ κάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ σου’, αὐτὸς τὴν ἐν τῷ ὀφθαλμῷ σου δοκὸν οὐ βλέπων?



1 εστιν f35 A,D(W) [99.7%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || --P45v,75B [0.3%]

2 γαρ f35 A,D [73%] CP,HF,RP,OC || 1 οι [25%] TR || 1 και [1.5%] || --P75B,W [0.5%] NU

3 αμαρτωλοις rell || αμαρτωλους [12%]

4 δανειζετε f35 [90%] CP,HF,RP,TR,OC || δανιζετε A,B,D,W [9%] NU || δανιζεται  [1%]

5 υιοι f35 A,B,D,W [94%] CP,HF,RP,OC,NU || 1 του [6%] TR

6 ουν f35 A [96%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45,75B,D,W [4%] NU

7 και f35 A,D [96.5%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || --B,W [3.5%]

8 κριθητε f35 A,C,D [93%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 και P75B,W [7%] NU

9 και f35 A,C [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D,W [1%] NU

10 και f35 A,C [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45B,D,W [1.5%] NU

11 υπερεκχυνομενον f35 P75 [96%] CP,HF,RP,TR,OC || υπερεκχυννομενον A,B,C,D,W [4%] NU

12 τω γαρ αυτω μετρω ω f35 A,C (91.4%) CP,HF,RP,TR,OC || 1245 (5.9%) || 1345 P45 (0.7%) ||

1235 (0.4%) || 1234 (0.3%) || ~ 524 B,D,W (1.1%) NU || four other variants (0.2%)

13 δε f35 P45vA [95%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 και B,C,D,W [5%] NU

14 πεσουνται f35 A,C [95%] CP,HF,RP,TR,OC || εμπεσουνται B(D,W) [5%] NU

15 αυτου f35 A,C [95%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,D,W [5%] NU

16 το rell || τω [23%]

17 η πως f35 A,C,D,W [99.2%] CP,HF,RP,TR,OC || 2 P75B,NU || 2 δε  [0.2%] || και 2 [0.4%]


Ὑποκριτά! Ἔκβαλε πρῶτον τὴν δοκὸν ἐκ τοῦ ὀφθαλμοῦ σου, καὶ τότε διαβλέψεις ἐκβαλεῖν τὸ κάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σου.1

A tree is known by its fruit

　　43 “Οὐ γάρ ἐστιν δένδρον καλὸν ποιοῦν καρπὸν σαπρόν, οὐδὲ2 δένδρον σαπρὸν ποιοῦν καρπὸν καλόν 44—ἕκαστον γὰρ δένδρον ἐκ τοῦ ἰδίου καρποῦ γινώσκεται: οὐ γὰρ ἐξ ἀκανθῶν συλλέγουσιν σῦκα, οὐδὲ ἐκ βάτου τρυγῶσιν σταφυλήν.3 45 Ὁ ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ τῆς καρδίας αὐτοῦ4 προφέρει τὸ ἀγαθόν, καὶ ὁ πονηρὸς ἄνθρωπος5 ἐκ τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ τῆς καρδίας αὐτοῦ6 προφέρει τὸ πονηρόν· ἐκ γὰρ τοῦ7 περισσεύματος τῆς8 καρδίας λαλεῖ τὸ στόμα αὐτοῦ.

Two foundations

　　46 “Τί δέ με καλεῖτε, ‘Κύριε, Κύριε’, καὶ οὐ ποιεῖτε ἃ λέγω? 47 Πᾶς ὁ ἐρχόμενος πρός με καὶ ἀκούων μου τῶν λόγων καὶ ποιῶν αὐτούς— ὑποδείξω ὑμῖν τίνι ἐστὶν ὅμοιος: 48 ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ οἰκοδομοῦντι οἰκίαν, ὃς9 ἔσκαψεν καὶ ἐβάθυνεν καὶ ἔθηκεν θεμέλιον ἐπὶ τὴν πέτραν. Πλημμύρας10 δὲ γενομένης, προσέρρηξεν11 ὁ ποταμὸς τῇ οἰκίᾳ ἐκείνῃ, καὶ οὐκ ἴσχυσεν σαλεῦσαι αὐτήν, τεθεμελίωτο γὰρ ἐπὶ τὴν πέτραν.12 49 Ὁ δὲ ἀκούσας καὶ μὴ ποιήσας ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ οἰκοδομήσαντι τὴν13 οἰκίαν ἐπὶ τὴν γῆν χωρὶς θεμελίου, ᾗ προσέρρηξεν14 ὁ ποταμός, καὶ εὐθὲως15 ἔπεσεν·16 καὶ ἐγένετο τὸ17 ῥῆγμα τῆς οἰκίας ἐκείνης μέγα.”


1 εκβαλειν το καρφος το εν τω οφθαλμω του αδελφου σου f35 A,C(D) [98%] CP,HF,RP,TR,OC ||

~ 2-10,1 P75B,W [2%] NU

2 ουδε f35 A,C,D [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 παλιν P75B,W [2.5%] NU

3 τρυγωσιν σταφυλην f35 A [96%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 P75B,C,D,W [2.5%] NU || ~ σταφυλας 1 [1%] || 2 [0.5%]

4 αυτου f35 A,C,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,D [1%] NU

5 ανθρωπος f35 A,C,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,D [1%] NU

6 θησαυρου της καρδιας αυτου f35 A,C [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75vB,D,W [1%] NU

7 του f35 C [65%] CP,HF,RP,TR,OC || --A,B,D,W [35%] NU

8 της f35 C [86%] CP,HF,RP,TR,OC || --A,B,D,W [14%] NU

9 ος rell || 1 και [0.5%] OC

10 πλημμυρας f35 A,C [98%] CP,HF,RP,TR,OC || πλημυρας D [1.5%] || πλημυρης P75W || πλημμυρης B [0.5%] NU

11 προσερρηξεν f35 P75A,C [99%] CP,HF,RP,TR,OC || προσερηξεν B,D,W [1%] NU

12 τεθεμελιωτο γαρ επι την πετραν f35 A,C,D [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || δια το καλως οικοδομησθαι αυτην B,W [1.5%] NU

13 την f35 P75 [30%] || --A,B,C,D,W [70%] CP,HF,RP,TR,OC,NU

14 προσερρηξεν f35 P75A,C(W) [99%] CP,HF,RP,TR,OC || προσερηξεν B [1%] NU || συνερηξεν D

15 ευθεως f35 A,W [91%] CP,HF,RP,TR || ευθυς P45,75B,C [9%] OC,NU || --D

16 επεσεν f35 A,C,W [96%] CP,HF,RP,TR,OC || συνεπεσεν P45,75B,D [4%] NU

17 το rell || --[16%]


The faith of a centurion

　　Ἐπεὶ δὲ1 ἐπλήρωσεν πάντα τὰ ῥήματα αὐτοῦ εἰς τὰς ἀκοὰς τοῦ λαοῦ, εἰσῆλθεν2 εἰς Καπερναούμ.3 2 Ἑκατοντάρχου δέ τινος δοῦλος κακῶς ἔχων ἔμελλεν4 τελευτᾶν, ὃς ἦν αὐτῷ ἔντιμος. 3 Ἀκούσας δὲ περὶ τοῦ Ἰησοῦ, ἀπέστειλεν πρὸς αὐτὸν πρεσβυτέρους τῶν Ἰουδαίων, ἐρωτῶν αὐτὸν ὅπως ἐλθὼν διασώσῃ τὸν δοῦλον αὐτοῦ. 4 Οἱ δὲ παραγενόμενοι πρὸς τὸν Ἰησοῦν παρεκάλουν αὐτὸν σπουδαίως, λέγοντες5 ὅτι ἄξιός ἐστιν ᾧ παρέξει6 τοῦτο, 5 “Ἀγαπᾷ γὰρ τὸ ἔθνος ἡμῶν, καὶ τὴν συναγωγὴν αὐτὸς ᾠκοδόμησεν ἡμῖν”. 6 Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐπορεύετο σὺν αὐτοῖς.

　　Ἤδη δὲ αὐτοῦ οὐ μακρὰν ἀπέχοντος ἀπὸ τῆς οἰκίας, ἔπεμψεν πρὸς αὐτὸν7 ὁ ἑκατόνταρχος φίλους8 λέγων αὐτῷ: “Κύριε, μὴ σκύλλου, οὐ γάρ εἰμι ἱκανὸς9 ἵνα μου ὑπὸ τὴν στέγην10 εἰσέλθῃς. 7 Διὸ οὐδὲ ἐμαυτὸν ἠξίωσα πρός σε ἐλθεῖν. Ἀλλ᾿11 εἰπὲ λόγῳ καὶ ἰαθήσεται12 ὁ παῖς μου· 8 καὶ γὰρ ἐγὼ ἄνθρωπός εἰμι ὑπὸ ἐξουσίαν τασσόμενος, ἔχων ὑπ᾿ ἐμαυτὸν στρατιώτας. Καὶ λέγω τούτῳ, ‘Πορεύθητι!’ καὶ πορεύεται· καὶ ἄλλῳ, ‘Ἔρχου!’ καὶ ἔρχεται· καὶ τῷ δούλῳ μου, ‘Ποίησον τοῦτο!’ καὶ ποιεῖ.”

　　9 Ἀκούσας δὲ ταῦτα ὁ Ἰησοῦς ἐθαύμασεν αὐτόν, καὶ στραφεὶς τῷ ἀκολουθοῦντι αὐτῷ ὄχλῳ εἶπεν, “Λέγω ὑμῖν, οὐδὲ13 ἐν τῷ Ἰσραὴλ τοσαύτην πίστιν εὗρον!” 10 Καὶ ὑποστρέψαντες οἱ πεμφθέντες εἰς τὸν οἶκον14 εὗρον τὸν ἀσθενοῦντα15 δοῦλον ὑγιαίνοντα.



1 επει δε f35  [94%] CP,HF,RP,TR,OC || επειδη A,B,C,W [3%] NU || επειδη 2 [2.5%] || οτε

2 [0.5%] || D is wild

2 εισηλθεν rell || 1 ο ιησους [12%]

3 καπερναουμ f35 A [99%] CP,HF,RP,TR,OC || καφαρναουμ P75B,C,D,W [1%] NU

4 εμελλεν f35 [60%] CP,HF,RP || ημελλεν P75A,B,C,D,W [39.5%] TR,OC,NU || two other variants [0.5%]

5 λεγοντες rell || 1 αυτω [16%]

6 παρεξει f35 [90%] CP,HF,RP,TR,OC || παρεξη A,B,C,D,W [5%] NU || παρεξεις [5%]

7 προς (επ A) αυτον f35 (A)C,D(W) [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B [1%] NU

8 ο εκατονταρχος φιλους f35 P45vA,D [96.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 312 C [2%] ||

~ 31 εκατονταρχης P75vB,W [0.5%] NU || three other variants [1%]

9 ειμι ικανος f35 A,C,D [99.7%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 (μι ) P75v()B,W [0.3%] NU

10 μου υπο την στεγην f35 C,D,W [55%] CP,HF || ~ 2341 P75vA,B [45%] RP,TR,OC,NU

11 αλλ f35 D [90%] CP,HF,RP,OC || αλλα P75A,B(C)W [10%] TR,NU

12 ιαθησεται f35 A,C,D,W [99.7%] CP,HF,RP,TR,OC || ιαθητω P75vB [0.3%] NU

13 ουδε f35 P75A,B,C,W [55%] TR,OC,NU || ουτε [45%] CP,HF,RP || ουδεποτε D

14 οι πεμφθεντες εις τον οικον f35 A,C [87%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 34512 P75B,W [10%] NU ||

~ 3512 D || two other variants [3%]

15 ασθενουντα f35 A,C(D) [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,W [1.5%] NU


A widow’s son raised

　　11 Καὶ ἐγένετο ἐν τῇ1 ἑξῆς, ἐπορεύετο2,3 εἰς πόλιν καλουμένην Ναΐν,4 καὶ συνεπορεύοντο αὐτῷ5 οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἱκανοὶ,6 καὶ ὄχλος πολύς. 12 Ὡς δὲ ἤγγισεν τῇ πύλῃ τῆς πόλεως, καὶ ἰδοὺ, ἐξεκομίζετο τεθνηκὼς, υἱὸς μονογενὴς7 τῇ μητρὶ αὐτοῦ, καὶ αὐτὴ8 χήρα· καὶ ὄχλος τῆς πόλεως ἱκανὸς9 σὺν αὐτῇ. 13 Καὶ ἰδὼν αὐτὴν ὁ Κύριος ἐσπλαγχνίσθη ἐπ᾿ αὐτῇ10 καὶ εἶπεν αὐτῇ, “Μὴ κλαῖε!” 14 Καὶ προσελθὼν ἥψατο τῆς σοροῦ, οἱ δὲ βαστάζοντες ἔστησαν. Καὶ εἶπεν, “Νεανίσκε, σοὶ λέγω, ἐγέρθητι!” 15 Καὶ ἀνεκάθισεν ὁ νεκρὸς καὶ ἤρξατο λαλεῖν! Καὶ ἔδωκεν αὐτὸν τῇ μητρὶ αὐτοῦ.

　　16 Ἔλαβεν δὲ φόβος πάντας11 καὶ ἐδόξαζον τὸν Θεόν, λέγοντες ὅτι “Προφήτης μέγας ἐγήγερται12 ἐν ἡμῖν!” καὶ ὅτι “Ἐπεσκέψατο ὁ Θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ!”13 17 Καὶ ἐξῆλθεν ὁ λόγος οὗτος ἐν ὅλῃ τῇ Ἰουδαίᾳ περὶ αὐτοῦ, καὶ ἐν14 πάσῃ τῇ περιχώρῳ.

Messengers from John

18 Καὶ ἀπήγγειλαν Ἰωάννῃ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ περὶ πάντων τούτων.

19 Καὶ προσκαλεσάμενος δύο τινὰς τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, ὁ Ἰωάννης ἔπεμψεν πρὸς τὸν Ἰησοῦν15 λέγων, “Σὺ εἶ ὁ Ἐρχόμενος, ἢ ἅλλον16 προσδοκῶμεν?” 20 Παραγενόμενοι δὲ πρὸς αὐτὸν οἱ ἄνδρες εἶπον:17 “Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς ἀπέσταλκεν18 ἡμᾶς πρός σε λέγων, ‘Σὺ εἶ ὁ Ἐρχόμενος, ἢ ἅλλον19 προσδοκῶμεν?’” 21 Ἐν αὐτῇ δὲ1 τῇ ὥρᾳ ἐθεράπευσεν πολλοὺς


1 τη f35 C,D,W [50%] CP,TR || τω P75A,B [50%] HF,RP,OC,NU

2 επορευετο f35 A,C,D [98%] CP,HF,RP,TR,OC || επορευθη P75B,W [1,5%] NU || two other variants

3 επορευετο rell || 1 ο ιησους [10%]

4 ναιν rell || ναειν [20%] || five further spellings [2%]

5 αυτω f35 P75B,C,D,W [85%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || --A [15%]

6 αυτου ικανοι f35 A,C (98.4%) CP,HF,RP,TR,OC || 1 P75B,D,W (1%) NU || 2 (0.5%)

7 υιος μονογενης f35 A,C,D [99.3%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 P75vB,W [0.7%] NU

8 αυτη f35 A,W [89%] CP,HF,RP,TR || 1 ην P75B,C [11%] OC,NU || ουση D

9 ικανος f35 A,C [94%] CP,HF,RP,TR || 1 ην P75B,W [6%] some TRs,OC,NU || D is wild

10 αυτη rell || αυτην  [20%]

11 παντας f35 P75B,D [86%] CP,HF,RP,OC,NU || απαντας A,C,W [14%] TR

12 εγηγερται f35 W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || ηγερθη P75A,B,C [2%] NU || εξηγερθη D

13 αυτου rell || 1 εις αγαθον [17%]

14 εν f35 A,D [98%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,W [2%] NU

15 ιησουν f35 A,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || κυριον B [1%] NU || D is wild

16 αλλον rell || ετερον B,W [8.5%] OC

17 ειπον rell || ειπαν B,D [0.5%] NU

18 απεσταλκεν f35 A,D [92%] CP,HF,RP,TR,OC || απεστειλεν P75vB,W [8%] NU

19 αλλον rell || ετερον D,W [3%] OC


ἀπὸ νόσων καὶ μαστίγων καὶ πνευμάτων πονηρῶν, καὶ τυφλοῖς πολλοῖς ἐχαρίσατο τὸ2 βλέπειν. 22 Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς3 εἶπεν αὐτοῖς: “Πορευθέντες ἀπαγγείλατε Ἰωάννῃ ἃ εἴδετε4 καὶ ἠκούσατε: ὅτι5 τυφλοὶ ἀναβλέπουσιν,6 χωλοὶ περιπατοῦσιν, λεπροὶ καθαρίζονται,7 κωφοὶ ἀκούουσιν, νεκροὶ ἐγείρονται, πτωχοὶ εὐαγγελίζονται. 23 Καὶ, μακάριός ἐστιν ὃς ἐὰν μὴ σκανδαλισθῇ ἐν ἐμοί!”

Jesus praises John

　　24 Ἀπελθόντων δὲ τῶν ἀγγέλων8 Ἰωάννου, ἤρξατο λέγειν τοῖς ὄχλοις9 περὶ Ἰωάννου: “Τί ἐξεληλύθατε10 εἰς τὴν ἔρημον θεάσασθαι, κάλαμον ὑπὸ ἀνέμου σαλευόμενον? 25 Ἀλλὰ τί ἐξεληλύθατε11 ἰδεῖν, ἄνθρωπον ἐν μαλακοῖς ἱματίοις ἠμφιεσμένον? Ἰδοὺ, οἱ ἐν ἱματισμῷ ἐνδόξῳ καὶ τρυφῇ ὑπάρχοντες ἐν τοῖς βασιλείοις εἰσίν. 26 Ἀλλὰ τί ἐξεληλύθατε12 ἰδεῖν, προφήτην? Ναὶ, λέγω ὑμῖν, καὶ περισσότερον προφήτου. 27 Οὗτός13 ἐστιν περὶ οὗ γέγραπται: ‘Ἰδοὺ, ἐγὼ14 ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου, ὃς κατασκευάσει τὴν ὁδόν σου ἔμπροσθέν σου’. 28 Λέγω γὰρ15 ὑμῖν, μείζων ἐν γεννητοῖς γυναικῶν προφήτης16 Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ17 οὐδείς ἐστιν· ὁ δὲ μικρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ μείζων αὐτοῦ ἐστιν.”





1 αυτη δε f35 A,D [94%] CP,HF,RP,TR,OC || 2 [2%] || εκεινη P75vB,W [4%] NU

2 το f35 W [55%] CP,HF,RP,TR,OC || του [3%] || --P75A,B [42%] NU || D is wild

3 ο ιησους f35 A [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D,W [1%] NU

4 ειδετε rell || ιδετε [28%]

5 οτι f35 A(D) [95%] CP,HF,RP,TR || --P75vB,W [5%] OC,NU

6 αναβλεπουσιν rell || 1 και P75W [8%] OC

7 καθαριζονται f35 A [84%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 και P75B,D,W [16%] NU

8 αγγελων rell || μαθητων [10%] OC

9 τοις οχλοις f35 (D) [78%] CP,HF,RP || προς τους οχλους A,B,W [22%]TR,OC,NU || προς του οχλου P75

10 εξεληλυθατε f35 [88%] CP,HF,RP,TR,OC || εξηλθατε P75A,B,D,W [2.5%] NU || εξηλθετε [9.5%] || εξηλθαται 

11 εξεληλυθατε f35 [85%] CP,HF,RP,TR,OC || εξηλθατε P75vA,B,D,W [4%] NU || εξηλθετε [11%] ||

εξηλθαται 

12 εξεληλυθατε f35 A,W [92%] CP,HF,RP,TR,OC || εξηλθατε P75B,D [3%] NU || εξηλθετε [5%] || εξηλθαται 

13 ουτος rell || 1 γαρ [20%]

14 εγω f35 A [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D,W [1.5%] NU

15 λεγω γαρ f35 A [96%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 P75B [2%] NU || αμην 1  [1%] || 1 δε D,W [1%]

16 προφητης f35 A(D) [86%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,W [14%] NU

17 του βαπτιστου f35 A(D) [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,W [1.5%] NU


　　29 (Καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἀκούσας, καὶ οἱ τελῶναι, ἐδικαίωσαν τὸν Θεόν, βαπτισθέντες τὸ βάπτισμα Ἰωάννου. 30 Οἱ δὲ Φαρισαῖοι καὶ οἱ νομικοὶ τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ ἠθέτησαν εἰς ἑαυτούς, μὴ βαπτισθέντες ὑπ᾿ αὐτοῦ.)

Inconsistency of the Pharisees

　　31 “Τίνι1 οὖν ὁμοιώσω τοὺς ἀνθρώπους τῆς γενεᾶς ταύτης, καὶ τίνι εἰσὶν ὅμοιοι? 32 Ὅμοιοί εἰσιν παιδίοις τοῖς ἐν ἀγορᾷ καθημένοις καὶ προσφωνοῦσιν ἀλλήλοις καὶ λέγουσιν,2 ‘Ηὐλήσαμεν ὑμῖν, καὶ οὐκ ὠρχήσασθε· ἐθρηνήσαμεν ὑμῖν,3 καὶ οὐκ ἐκλαύσατε’. 33 Ἐλήλυθεν γὰρ Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς μήτε4 ἄρτον ἐσθίων5 μήτε οἶνον πίνων,6 καὶ λέγετε, ‘Δαιμόνιον ἔχει!’ 34 Ἐλήλυθεν ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου ἐσθίων καὶ πίνων, καὶ λέγετε, ‘Ἰδοὺ, ἄνθρωπος φάγος καὶ οἰνοπότης, φίλος τελωνῶν7 καὶ ἁμαρτωλῶν!’ 35 Καὶ ἐδικαιώθη ἡ σοφία ἀπὸ τῶν τέκνων αὐτῆς πάντων.”8

A lesson in forgiveness

　　36 Ἠρώτα δέ τις αὐτὸν τῶν Φαρισαίων ἵνα φάγῃ μετ᾿ αὐτοῦ, καὶ εἰσελθὼν εἰς τὴν οἰκίαν9 τοῦ Φαρισαίου ἀνεκλίθη.10 37 Καὶ ἰδοὺ, γυνὴ ἐν τῇ πόλει ἥτις ἦν11 ἁμαρτωλός, καὶ12 ἐπιγνοῦσα ὅτι ἀνάκειται13 ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ Φαρισαίου, κομίσασα ἀλάβαστρον μύρου, 38 καὶ στᾶσα παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ ὀπίσω14 κλαίουσα, ἤρξατο βρέχειν τοὺς πόδας αὐτοῦ τοῖς δάκρυσιν15 καὶ ταῖς θριξὶν τῆς κεφαλῆς αὐτῆς ἐξέμασσεν· καὶ κατεφίλει τοὺς πόδας αὐτοῦ καὶ ἤλειφεν τῷ μύρῳ.


1 τινι rell || ειπεν δε ο κυριος 1 [0.5%] TR

2 και λεγουσιν f35 A [98%] CP,HF,RP,TR,OC || α λεγει B [0.5%] NU || λεγοντες D [1%] || λεγοντα W

3 υμιν f35 A [98%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D,W [2%] NU

4 μητε f35 A,D [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || μη B,W [0.5%] NU || μηποτε [1%]

5 αρτον εσθιων f35 A [97%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 W [1%] NU || ~ εσθων 1 B || 2 [2%] || εσθων D

6 οινον πινων f35 (A) [97%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 (B)W [1%] NU || 2 (D) [2%]

7 φιλος τελωνων f35 A,B,D,W [93%] CP,HF,RP,OC,NU || ~ 21 [7%] TR

8 των τεκνων αυτης παντων f35 A [87%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 4123 B,W [1.5%] NU || ~ 41 εργων 3  || 123 D [11%]

9 την οικιαν f35 A [96.5%] CP,HF,RP,TR,OC || τον οικον B,D,W [3.5%] NU

10 ανεκλιθη f35 A,W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || κατεκλιθη B,D [2%] NU || κατεκειτο 

11 εν τη πολει ητις ην f35 A [98%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 45123 (B) [1%] NU || 123 D || ~ τις

5123 W [1%]

12 και f35 A,B,W [55%] OC,NU || --(D) [45%] CP,HF,RP,TR

13 ανακειται f35 [95%] CP,HF,RP,TR,OC || κατακειται A,B(D)W [5%] NU

14 παρα τους ποδας αυτου οπισω f35 [81%] CP,HF,RP,TR || ~ 51234 P82vB,D,W [5%] OC,NU || 123 του ιησου 5 A [14%] || two other variants

15 ηρξατο βρεχειν τους ποδας αυτου τοις δακρυσιν f35 A [99%] CP,HF,RP,TR,OC ||

~ 6712345 B,W [1%] NU || three other variants D


　　39 Ἰδὼν δὲ ὁ Φαρισαῖος ὁ καλέσας αὐτὸν, εἶπεν ἐν ἑαυτῷ λέγων, “Οὗτος, εἰ ἦν προφήτης, ἐγίνωσκεν ἂν τίς καὶ ποταπὴ ἡ γυνὴ ἥτις ἅπτεται αὐτοῦ—ὅτι ἁμαρτωλός ἐστιν!” 40 Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν πρὸς αὐτόν, “Σίμων, ἔχω σοί τι εἰπεῖν”. Ὁ δέ φησίν, “Διδάσκαλε, εἰπέ”.1 41 “Δύο χρεωφειλέται2 ἦσαν δανειστῇ3 τινι. Ὁ εἷς ὤφειλεν δηνάρια πεντακόσια, ὁ δὲ ἕτερος πεντήκοντα. 42 Μὴ ἐχόντων δὲ4 αὐτῶν ἀποδοῦναι, ἀμφοτέροις ἐχαρίσατο. Τίς οὖν αὐτῶν, εἰπέ,5 πλεῖον αὐτὸν ἀγαπήσει?”6 43 Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ7 Σίμων εἶπεν, “Ὑπολαμβάνω ὅτι ᾧ τὸ πλεῖον ἐχαρίσατο”. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ, “Ὀρθῶς ἔκρινας”.

　　44 Καὶ στραφεὶς πρὸς τὴν γυναῖκα τῷ Σίμωνι ἔφη: “Βλέπεις ταύτην τὴν γυναῖκα? Εἰσῆλθόν σου εἰς τὴν οἰκίαν· ὕδωρ ἐπὶ τοὺς πόδας μου8 οὐκ ἔδωκας, αὕτη δὲ τοῖς δάκρυσιν ἔβρεξέν μου τοὺς πόδας καὶ ταῖς θριξὶν τῆς κεφαλῆς9 αὐτῆς ἐξέμαξεν. 45 Φίλημά μοι οὐκ ἔδωκας, αὕτη δὲ ἀφ᾿ ἧς εἰσῆλθον10 οὐ διέλιπεν11 καταφιλοῦσά μου τοὺς πόδας. 46 Ἐλαίῳ τὴν κεφαλήν μου οὐκ ἤλειψας, αὕτη δὲ μύρῳ ἤλειψέν μου τοὺς πόδας.12 47 Οὗ χάριν, λέγω σοι, ἀφέωνται αἱ ἁμαρτίαι αὐτῆς αἱ πολλαί, ὅτι ἠγάπησεν πολύ· ᾧ δὲ ὀλίγον ἀφίεται, ὀλίγον ἀγαπᾷ.”

　　48 Εἶπεν δὲ αὐτῇ, “Ἀφέωνταί σου αἱ ἁμαρτίαι”. 49 Καὶ ἤρξαντο οἱ συνανακείμενοι λέγειν ἐν ἑαυτοῖς, “Τίς οὗτός ἐστιν ὃς καὶ ἁμαρτίας ἀφίησιν?” 50 Εἶπεν δὲ πρὸς τὴν γυναῖκα, “Ἡ πίστις σου σέσωκέν σε· πορεύου εἰς εἰρήνην.”





1 φησιν διδασκαλε ειπε f35 [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 231 B [1%] NU || εφη 23 A(D) ||

~ 213 W

2 χρεωφειλεται f35 [90%] CP,HF,RP,TR,OC || χρεοφειλεται [6%] NU || χρεοφιλεται A,B,W [4%] || χρεοφιλετε D

3 δανειστη f35 [90%] CP,HF,RP,TR,OC || δανιστη A,B,D,W [10%] NU

4 δε f35 A,W [97%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D [3%] NU

5 ειπε f35 [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --BD,W [2.5%] NU || επι A

6 πλειον αυτον αγαπησει f35 A [92%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 132 P75vB(W) [1.5%] NU || ~ 213 (D)

|| 13 [6.5%]

7 δε ο f35 A [95.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 (W) [1%] || 1  [3%] || 2 D || --B [0.5%] NU

8 επι τους ποδας μου f35 A [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 4123  [0.3%] || ~ μοι 123 [0.5%] || ~ μοι 13 B,NU || 13 μοι D || υπο 3 μοι W

9 της κεφαλης f35 [78%] CP,HF,RP,TR,OC || --A,B,D,W [22%] NU

10 εισηλθον rell || εισηλθεν [7%] OC

11 διελιπεν f35 B,D [66%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || διελειπεν A,W [34%]

12 μου τους ποδας f35  [60%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 231 A,B [40%] NU || --D,W


Jesus takes the offensive

Women provide for Jesus8

Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ καθεξῆς καὶ αὐτὸς διώδευεν κατὰ πόλιν καὶ κώμην κηρύσσων καὶ εὐαγγελιζόμενος τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ οἱ δώδεκα σὺν αὐτῷ· 2 καὶ γυναῖκές τινες αἳ ἦσαν τεθεραπευμέναι ἀπὸ1 πνευμάτων πονηρῶν καὶ ἀσθενειῶν: Μαρία (ἡ καλουμένη Μαγδαληνή)2 ἀφ᾿ ἧς δαιμόνια ἑπτὰ ἐξεληλύθει· 3 καὶ Ἰωάννα γυνὴ Χουζᾶ, ἐπιτρόπου Ἡρῴδου· καὶ Σωσάννα,3 καὶ ἕτεραι πολλαί—αἵτινες διηκόνουν αὐτῷ4 ἀπὸ5 τῶν ὑπαρχόντων αὐταῖς.

Parable of the soils

　　4 Συνιόντος δὲ ὄχλου πολλοῦ, καὶ τῶν κατὰ πόλιν ἐπιπορευομένων πρὸς αὐτὸν, εἶπεν διὰ παραβολῆς: 5 “Ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι τὸν σπόρον αὐτοῦ·6 καὶ ἐν τῷ σπείρειν αὐτὸν ὃ μὲν ἔπεσεν παρὰ τὴν ὁδόν, καὶ κατεπατήθη, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατέφαγεν αὐτό. 6 Καὶ ἕτερον ἔπεσεν7 ἐπὶ τὴν πέτραν, καὶ φυὲν ἐξηράνθη, διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἰκμάδα. 7 Καὶ ἕτερον ἔπεσεν ἐν μέσῳ τῶν ἀκανθῶν, καὶ συμφυεῖσαι αἱ ἄκανθαι ἀπέπνιξαν αὐτό. 8 Καὶ ἕτερον ἔπεσεν εἰς8 τὴν γῆν τὴν ἀγαθήν, καὶ φυὲν ἐποίησεν καρπὸν ἑκατονταπλασίονα.” Ταῦτα λέγων ἐφώνει, “Ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν, ἀκουέτω!”

The purpose of parables

　　9 Ἐπηρώτων δὲ αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ λέγοντες,9 “Τίς εἴη ἡ παραβολὴ αὕτη?”10 10 Ὁ δὲ εἶπεν: “Ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, τοῖς δὲ λοιποῖς ἐν παραβολαῖς, ἵνα ‘βλέποντες μὴ βλέπωσιν, καὶ ἀκούοντες μὴ συνιῶσιν’.





1 απο rell || 1 νοσων και μαστιγων και [3%] OC

2 μαγδαληνη rell || μαγδαλινη [18%] || four further spellings

3 σωσαννα f35 [35%] CP,HF || σουσαννα A,B,D,W [65%] RP,TR,OC,NU || three other spellings

4 αυτω f35 A [50%] CP,TR,OC || αυτοις B,D,W [50%] HF,RP,NU

5 απο f35 [90%] CP,HF,RP,TR,OC || εκ A,B,D,W [10%] NU

6 αυτου f35 B,D,W [76%] HF,RP,TR,OC,NU || εαυτου A [24%] CP

7 επεσεν f35 A,D,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || κατεπεσεν P75B [0.5%] NU

8 εις f35 P75A,B [90%] CP,HF,RP,OC,NU || επι D,W [10%] TR

9 λεγοντες f35 A [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,W [1.5%] NU || το D

10 ειη η παραβολη αυτη f35 A [98%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 4123 P75W [0.5%] NU || ~ 413 B || ει

234 [0.5%] || ~ 1423 [1%]


The parable of the soils explained

11 “Ἔστιν δὲ αὕτη ἡ παραβολή: Ὁ σπόρος ἐστὶν ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ.

12 Οἱ δὲ παρὰ τὴν ὁδόν εἰσιν οἱ ἀκούοντες·1 εἶτα ἔρχεται ὁ διάβολος καὶ αἴρει τὸν λόγον ἀπὸ τῆς καρδίας αὐτῶν, ἵνα μὴ πιστεύσαντες σωθῶσιν. 13 Οἱ δὲ ἐπὶ τῆς πέτρας οἳ, ὅταν ἀκούσωσιν, μετὰ χαρᾶς δέχονται τὸν λόγον· καὶ οὗτοι ῥίζαν οὐκ ἔχουσιν, οἳ πρὸς καιρὸν πιστεύουσιν καὶ ἐν καιρῷ πειρασμοῦ ἀφίστανται. 14 Τὸ δὲ εἰς τὰς ἀκάνθας πεσόν:2 οὗτοί εἰσιν οἱ ἀκούσαντες,3 καὶ ὑπὸ μεριμνῶν καὶ πλούτου καὶ ἡδονῶν τοῦ βίου πορευόμενοι συμπνίγονται, καὶ οὐ τελεσφοροῦσιν. 15 Τὸ δὲ ἐν τῇ καλῇ γῇ: οὗτοί εἰσιν οἵτινες ἐν καρδίᾳ καλῇ καὶ ἀγαθῇ ἀκούσαντες τὸν λόγον, κατέχουσιν καὶ καρποφοροῦσιν ἐν ὑπομονῇ.”

All will be exposed

　　16 Ταῦτα λέγων ἐφώνει: “Ὁ ἔχων ὦτα ακούειν, ἀκουέτω!4 Οὐδεὶς δὲ λύχνον ἅψας, καλύπτει αὐτὸν σκεύει ἢ ὑποκάτω κλίνης τίθησιν, ἀλλ᾿ ἐπὶ λυχνίας5 ἐπιτίθησιν,6 ἵνα οἱ εἰσπορευόμενοι βλέπωσιν τὸ φῶς. 17 Οὐ γάρ ἐστιν κρυπτὸν ὃ οὐ φανερὸν γενήσεται, οὐδὲ ἀπόκρυφον ὃ οὐ γνωσθήσεται7 καὶ εἰς φανερὸν ἔλθῃ. 18 Βλέπετε οὖν πῶς ἀκούετε: Ὃς γὰρ ἐὰν8 ἔχῃ,9 δοθήσεται αὐτῷ· καὶ ὃς ἐὰν10 μὴ ἔχῃ,11 καὶ ὃ δοκεῖ ἔχειν ἀρθήσεται ἀπ᾿ αὐτοῦ.”

Relationships redefined

　　19 Παρεγένοντο12 δὲ πρὸς αὐτὸν ἡ μήτηρ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἐδύναντο13 συντυχεῖν αὐτῷ διὰ τὸν ὄχλον. 20 Καὶ ἀπηγγέλη1 αὐτῷ



1 ακουοντες f35 A,W [97.5%] CP,HF,RP,TR || ακουσαντες P75B [2.5%] OC,NU || ακολουθουντες D

2 πεσον rell || πεσων [22%] || εμπεσον [4.5%] || εμπεσων [1.5%]

3 ακουσαντες rell || ακουοντες [20%]

4 ταυτα λεγων εφωνει ο εχων ωτα ακουειν ακουετω f35 [55%] CP || --P75A,B,D,W [45%] HF,RP,TR,OC,NU

5 λυχνιας rell || την λυχνιαν D [14%] || λυχνιαν [5%]

6 επιτιθησιν f35 A,W [86%] CP,HF,RP,TR,OC || τιθησιν P75B [14%] NU || τιθι D

7 γνωσθησεται f35 A,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || μη γνωσθη P75B(D) [1.5%] NU

8 ος γαρ εαν f35 A [66%] CP,HF,RP,OC || 12 αν D [34%] TR || ~ 1 αν 2 B [0.5%] NU || 12 W ||

οσον 2 P75

9 εχη rell || εχει [24%]

10 εαν f35 W [80%] CP,HF,RP,OC || αν P75A,B,D [20%] TR,NU

11 εχη rell || εχει [21%]

12 παρεγενοντο f35 A,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || παρεγενετο P75B,D [1%] NU

13 εδυναντο f35 [48%] CP || ηδυναντο P75A,B,D,W [51%] HF,RP,TR,OC,NU || four other variants [1%]


λεγόντων,2 “Ἡ μήτηρ σου καὶ οἱ ἀδελφοί σου ἑστήκασιν ἔξω, ἰδεῖν σε θέλοντες”.3 21 Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν πρὸς αὐτούς, “Μήτηρ μου καὶ ἀδελφοί μου οὗτοί εἰσιν, οἱ τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ ἀκούοντες καὶ ποιοῦντες αὐτόν!”4

Jesus stills a storm

　　22 Καὶ ἐγένετο5 ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν καὶ αὐτὸς ἐνέβη6 εἰς7 πλοῖον καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ· καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς, “Διέλθωμεν εἰς τὸ πέραν τῆς λίμνης”. Καὶ ἀνήχθησαν. 23 Πλεόντων δὲ αὐτῶν ἀφύπνωσεν. Καὶ κατέβη λαῖλαψ ἀνέμου εἰς τὴν λίμνην, καὶ συνεπληροῦντο καὶ ἐκινδύνευον. 24 Καὶ προσελθόντες8 διήγειραν αὐτὸν λέγοντες, “Ἐπιστάτα, Ἐπιστάτα,9 ἀπολλύμεθα!” Ὁ δὲ ἐγερθεὶς10 ἐπετίμησεν τῷ ἀνέμῳ καὶ τῷ κλύδωνι τοῦ ὕδατος—καὶ ἐπαύσαντο,11 καὶ ἐγένετο γαλήνη!12 25 Εἶπεν δὲ αὐτοῖς, “Ποῦ ἐστιν13 ἡ πίστις ὑμῶν?” Φοβηθέντες δὲ ἐθαύμασαν, λέγοντες πρὸς ἀλλήλους: “Τίς ἄρα οὗτός ἐστιν? ὅτι καὶ τοῖς ἀνέμοις ἐπιτάσσει καὶ τῷ ὕδατι, καὶ ὑπακούουσιν αὐτῷ!”

Jesus handles demon infestation

　　26 Καὶ κατέπλευσαν14 εἰς τὴν χώραν τῶν Γαδαρηνῶν,15 ἥτις ἐστὶν ἀντιπέραν16 τῆς Γαλιλαίας. 27 Ἐξελθόντι δὲ αὐτῷ ἐπὶ τὴν γῆν, ὑπήντησεν αὐτῷ17 ἀνήρ τις ἐκ τῆς πόλεως, ὃς εἶχεν18 δαιμόνια ἐκ χρόνων ἱκανῶν—


1 και απηγγελη f35 A [74%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 απηγγελλη [9%] || 1 απηγγελλει [4%] ||

1 απηγγελει [9%] || 1 απηγγελθη W || ~ 2 δε B,D [2.5%] NU || απηγγελλη δε P75 [0.5%] || five other variants [1%]

2 λεγοντων f35 A [96%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,W [0.5%] NU || οτι D [2.5%] || 1 οτι [1%]

3 σε θελοντες f35 A,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 P75B,NU || ζητουντες 1 D

4 αυτον f35 [78%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75A,B,D,W [22%] NU

5 και εγενετο f35 [80%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 2 δε P75A,B,D,W [20%] NU

6 ενεβη rell || ανεβη P75 [21%] || αναβηναι D

7 εις rell || 1 το W [11%]

8 και προσελθοντες f35 [32%] CP || ~ 2 δε P75vA,B,D,W [68%] HF,RP,TR,OC,NU

9 επιστατα rell || --W [10%] || κυριε D

10 εγερθεις f35 A,D,W [97%] CP,HF,RP,TR,OC || διεγερθεις P75B [3%] NU

11 επαυσαντο rell || επαυσατο W [25%]

12 γαληνη rell || 1 μεγαλη [23%]

13 εστιν f35 D [93%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75A,B,W [7%] NU

14 κατεπλευσαν rell || κατεπλευσεν W [1%] OC || καταπλευσαντες [1%] || κατεπαυσαν  || two other variants

15 γαδαρηνων f35 A,W [90%] CP,HF,RP,TR,OC || γερασηνων P75B,D [0.3%] NU || γεργεσηνων 

[2%] || γαδαρινων [7%]

16 αντιπεραν f35 [33%] CP,HF,RP,TR || αντιπερα P75A,B,D,W [60%] OC,NU || περαν [7%]

17 αυτω f35 A,D [97%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,W [3%] NU

18 ος ειχεν f35 A,D,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || εχων P75B [1%] NU


καὶ1 ἱμάτιον οὐκ ἐνεδιδύσκετο,2 καὶ ἐν οἰκίᾳ οὐκ ἔμενεν, ἀλλ᾿ ἐν τοῖς μνήμασιν. 28 Ἰδὼν δὲ τὸν Ἰησοῦν καὶ3 ἀνακράξας, προσέπεσεν αὐτῷ, καὶ φωνῇ μεγάλῃ εἶπεν: “Τί ἐμοὶ καὶ σοί, Ἰησοῦ, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ τοῦ Ὑψίστου? Δέομαί σου, μή με βασανίσῃς!” 29 Παρήγγειλεν4 γὰρ τῷ πνεύματι τῷ ἀκαθάρτῳ ἐξελθεῖν ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου (πολλοῖς γὰρ χρόνοις συνηρπάκει αὐτόν, καὶ ἐδεσμεῖτο5 ἁλύσεσιν καὶ πέδαις φυλασσόμενος· καὶ διαρρήσσων6 τὰ δεσμὰ ἠλαύνετο ὑπὸ τοῦ δαίμονος7 εἰς τὰς ἐρήμους). 30 Ἐπηρώτησεν δὲ αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς λέγων,8 “Τί σοί ἐστιν ὄνομα?”9 Ὁ δὲ εἶπεν, “Λεγεών”10 (ὅτι δαιμόνια πολλὰ εἰσῆλθεν11 εἰς αὐτόν). 31 Καὶ παρεκάλει12 αὐτὸν ἵνα μὴ ἐπιτάξῃ αὐτοῖς εἰς τὴν Ἄβυσσον ἀπελθεῖν.

　　32 Ἦν δὲ ἐκεῖ ἀγέλη χοίρων ἱκανῶν βοσκομένων13 ἐν τῷ ὄρει· καὶ παρεκάλουν14 αὐτὸν ἵνα ἐπιτρέψῃ αὐτοῖς εἰς ἐκείνους εἰσελθεῖν, καὶ ἐπέτρεψεν αὐτοῖς. 33 Ἐξελθόντα δὲ τὰ δαιμόνια ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου εἰσῆλθον15 εἰς τοὺς χοίρους—καὶ ὥρμησεν ἡ ἀγέλη κατὰ τοῦ κρημνοῦ εἰς τὴν λίμνην καὶ ἀπεπνίγη!

　　34 Ἰδόντες δὲ οἱ βόσκοντες τὸ γεγενημένον16 ἔφυγον καὶ17 ἀπήγγειλαν εἰς τὴν πόλιν καὶ εἰς τοὺς ἀγρούς. 35 Ἐξῆλθον δὲ ἰδεῖν τὸ γεγονός, καὶ ἦλθον πρὸς τὸν Ἰησοῦν· καὶ εὗρον καθήμενον τὸν ἄνθρωπον ἀφ᾿ οὗ τὰ


1 εκ χρονων ικανων και f35 A,W (98.6%) CP,HF,RP,TR,OC || 12 πολλων 4 (0.4%) || ~ 4 χρονω ικανω P75B (0.7%) NU || ~ 4 χρονω πολλω (0.2%) || απο 23 ος D

2 ιματιον ουκ ενεδιδυσκετο f35 A(D)W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 2 ενεδυσατο 1 P75B [1%] NU

3 και f35 A [98%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B(D)W [2%] NU

4 παρηγγειλεν f35 P75B [77%] HF,RP,TR,OC,NU || παρηγγελλε A,C,W [20%] CP || παρηγγελεν [2.5%] || ελεγεν D || two other variants

5 εδεσμειτο f35 A,C(D)W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || εδεσμευετο P75vB [1%] NU

6 διαρρησσων rell || διαρησσων P75B,C [12%]

7 δαιμονος f35 A,W [96%] CP,HF,RP,TR,OC || δαιμονιου P75B,C,D [1%] NU || δαιμονων [3%]

8 λεγων f35 A,C,D,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B [1.5%] NU

9 σοι εστιν ονομα f35 A,W [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 132 P75vB,D [2%] NU || ~ 31 C || two other variants

10 λεγεων f35 P75A,C,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || λεγιων D [0.3%] NU || λεγειων B

11 δαιμονια πολλα εισηλθεν f35 A,W [91.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 312 P75B [1%] NU ||

~ 213 [5%] || 12 εισηλθον C [2.5%] || 2 γαρ ησαν 1 D

12 παρεκαλει f35 A [86%] CP,HF,RP,TR,OC || παρεκαλουν P75B,C(D) [14%] NU || --W

13 βοσκομενων f35 A,C,W [82%] CP,HF,RP,TR,OC || βοσκομενη P75B,D [18%] NU

14 παρεκαλουν f35 A(D)W [91.5%] CP,HF,RP,TR,OC || παρεκαλεσαν P75B,C [1.5%] NU || παρεκαλει [7%]

15 εισηλθον f35 P75A,B,C [82%] CP,HF,RP,OC,NU || εισηλθεν W [18%] TR || ωρμησαν D

16 γεγενημενον f35 [82%] HF,RP,TR,OC || γενομενον [3%] CP || γεγονος P75A,B,C,D [12%] NU || γεγονως W [3%]

17 και f35 P75A,B,C,W [99%] HF,RP,OC,NU || 1 απελθοντες [1%] CP,TR


δαιμόνια ἐξεληλύθει,1 ἱματισμένον καὶ σωφρονοῦντα, παρὰ τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ· καὶ ἐφοβήθησαν. 36 Ἀπήγγειλαν δὲ αὐτοῖς καὶ2 οἱ ἰδόντες πῶς ἐσώθη ὁ δαιμονισθείς. 37 Καὶ ἠρώτησαν3 αὐτὸν ἅπαν τὸ πλῆθος τῆς περιχώρου τῶν Γαδαρηνῶν4 ἀπελθεῖν ἀπ᾿ αὐτῶν, ὅτι φόβῳ μεγάλῳ συνείχοντο. Αὐτὸς δὲ ἐμβὰς εἰς5 τὸ πλοῖον ὑπέστρεψεν.

　　38 Ἐδέετο6 δὲ αὐτοῦ ὁ ἀνήρ ἀφ᾿ οὗ ἐξεληλύθει τὰ δαιμόνια εἶναι σὺν αὐτῷ. Ἀπέλυσεν δὲ αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς7 λέγων, 39 “Ὑπόστρεφε εἰς τὸν οἶκόν σου καὶ διηγοῦ ὅσα ἐποίησέν σοι ὁ Θεός”.8 Καὶ ἀπῆλθεν καθ᾿ ὅλην τὴν πόλιν κηρύσσων ὅσα ἐποίησεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς.

A desperate father

　　40 Ἐγένετο δὲ ἐν9 τῷ ὑποστρέψαι10 τὸν Ἰησοῦν, ἀπεδέξατο αὐτὸν ὁ ὄχλος, ἦσαν γὰρ πάντες προσδοκῶντες αὐτόν. 41 Καὶ ἰδοὺ, ἦλθεν ἀνὴρ ᾧ ὄνομα Ἰάειρος,11 καὶ αὐτὸς12 ἄρχων τῆς συναγωγῆς ὑπῆρχεν· καὶ πεσὼν παρὰ τοὺς πόδας τοῦ13 Ἰησοῦ παρεκάλει αὐτὸν εἰσελθεῖν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, 42 ὅτι θυγάτηρ μονογενὴς ἦν αὐτῷ, ὡς ἐτῶν δώδεκα, καὶ αὕτη14 ἀπέθνησκεν.

A desperate woman

　　Ἐν δὲ τῷ ὑπάγειν αὐτὸν, οἱ ὄχλοι συνέπνιγον αὐτόν. 43 Καὶ γυνὴ— οὖσα ἐν ῥύσει αἵματος ἀπὸ ἐτῶν δώδεκα, ἥτις ἰατροῖς προσαναλώσασα ὅλον τὸν βίον,15 οὐκ ἴσχυσεν ὑπ᾿1 οὐδενὸς θεραπευθῆναι—44 προσελ-


1 εξεληλυθει f35 A,C,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || εξηλθεν P75B [0.5%] NU || D is wild

2 και f35 A,W [94%] CP,HF,RP,TR || --P75B,C,D [6%] OC,NU

3 ηρωτησαν f35 (D)W [76%] CP,HF,RP,TR,OC || ηρωτησεν A,B,C [23%] NU || three other variants [1%]

4 γαδαρηνων f35 A,W [96%] CP,HF,RP,TR,OC || γερασηνων P75B,C,D,NU || γεργεσηνων  [3.5%]

5 το f35 A,W [92%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,C(D) [8%] NU

6 εδεετο f35 C [98%] CP,HF,RP,TR,OC || εδειτο B [1%] NU || εδεειτο A [1%] || εδετο P75v

|| --(W) || ηρωτα D

7 ο ιησους f35 A,C,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D [1.5%] NU

8 εποιησεν σοι ο θεος f35 A [97%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 2134 P75B,W [3%] NU || ~ 2341 D || 23 κυριος πεποιηκεν C

9 εγενετο δε εν f35 A,C,D,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 32 P75B [1.5%] NU

10 υποστρεψαι f35 A,C,D,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || υποστρεφειν P75B [1%] NU || three other variants

11 ιαειρος f35 P75vA,B,W [93%] CP,HF,RP,TR,OC || ιαιρος [2%] NU || ιαηρος [4%] || seven further spellings [1%] || --C(D)

12 αυτος f35 A,W [95%] CP,HF,RP,TR,OC || ουτος P75B,D [5%] NU

13 του f35 A,C,D,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || --B [1.5%]

14 αὑτη f35 CP,HF,RP,TR,OC || αυτη NU || --(D)

15 ιατροις (εις εατρους TR) προσαναλωσασα ολον τον βιον f35 ()A(C)W [99.7%] CP,HF,RP(TR)OC[NU] || --P75B(D)


θοῦσα ὄπισθεν ἥψατο τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ· καὶ παραχρῆμα ἔστη ἡ ῥύσις τοῦ αἵματος αὐτῆς! 45 Καὶ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς, “Τίς ὁ ἁψάμενός μου?” Ἀρνουμένων δὲ πάντων, εἶπεν ὁ Πέτρος καὶ οἱ μετ᾿ αὐτοῦ:2 “Ἐπιστάτα, οἱ ὄχλοι συνέχουσίν σε καὶ ἀποθλίβουσιν, καὶ λέγεις, ‘Τίς ὁ ἁψάμενός μου?’”3 46 Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν, “Ἥψατό μού τις, ἐγὼ γὰρ ἔγνων δύναμιν ἐξελθοῦσαν4 ἀπ᾿ ἐμοῦ”. 47 Ἰδοῦσα δὲ ἡ γυνὴ ὅτι οὐκ ἔλαθεν, τρέμουσα ἦλθεν καὶ προσπεσοῦσα αὐτῷ, δι᾿ ἣν αἰτίαν ἥψατο αὐτοῦ ἀπήγγειλεν αὐτῷ5 ἐνώπιον παντὸς τοῦ λαοῦ, καὶ ὡς ἰάθη παραχρῆμα. 48 Ὁ δὲ6 εἶπεν αὐτῇ: “Θάρσει7 θύγατερ,8 ἡ πίστις σου σέσωκέν σε. Πορεύου εἰς εἰρήνην.”

Jesus raises a dead girl

　　49 Ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος, ἔρχεταί τις παρὰ τοῦ ἀρχισυναγώγου, λέγων αὐτῷ9 ὅτι “Τέθνηκεν ἡ θυγάτηρ σου· μὴ10 σκύλλε τὸν διδάσκαλον.” 50 Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀκούσας ἀπεκρίθη αὐτῷ λέγων,11 “Μὴ φοβοῦ· μόνον πίστευε12 καὶ σωθήσεται”. 51 Ἐλθὼν13 δὲ εἰς τὴν οἰκίαν, οὐκ ἀφῆκεν εἰσελθεῖν οὐδένα14 εἰ μὴ Πέτρον καὶ Ἰωάννην καὶ Ἰάκωβον,15 καὶ τὸν πατέρα τῆς παιδὸς καὶ τὴν μητέρα. 52 Ἔκλαιον δὲ πάντες καὶ ἐκόπτοντο αὐτήν· ὁ δὲ εἶπεν, “Μὴ κλαίετε· οὐκ16 ἀπέθανεν, ἀλλὰ καθεύδει”. 53 Καὶ κατεγέλων αὐτοῦ, εἰδότες ὅτι ἀπέθανεν. 54 Αὐτὸς δὲ ἐκβαλὼν ἔξω πάντας, καὶ17 κρατήσας τῆς χειρὸς αὐτῆς, ἐφώνησεν λέγων, “Ἡ παῖς,


1 υπ f35 (C)W [99.7%] CP,HF,RP,TR,OC || απ P75A,B [0.3%] NU || --(D)

2 και οι μετ αυτου f35 [86%] CP,HF,RP,TR || 12 συν αυτω A,C,D,W [9%] OC || --P75B [5%] NU

3 και λεγεις τις (τι C) ο αψαμενος μου f35 A,(C)W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B [1.5%] NU || 1236 ηψατο D [0.5%]

4 εξελθουσαν f35 A,C,D,W [99.3%] CP,HF,RP,TR,OC || εξεληλυθυιαν P75B [0.7%] NU

5 αυτω f35 C [93%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75A,B,D,W [7%] NU

6 δε rell || 1 ιησους C [20%]

7 θαρσει f35 A,C,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75(B)D [1.5%] NU

8 θυγατερ f35 A,C,D [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || θυγατηρ B,W [1.5%] NU

9 αυτω f35 A,C,D,W [97%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75vB [3%] NU

10 μη f35 A,C,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || μηκετι P75B,D [0.5%] NU

11 λεγων f35 A,C,D,W [91%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B [9%] NU

12 πιστευε f35 A,C,D,W [99.7%] CP,HF,RP,TR,OC || πιστευσον B [0.3%] NU

13 ελθων f35 A,B,C,W [98%] HF,RP,OC,NU || εισελθων D [2%] CP,TR

14 ουκ αφηκεν εισελθειν ουδενα f35 A,W [94.5%] CP,HF,RP,TR,OC || 1234 συν αυτω [2%] ||

123 τινα συν αυτω B,C [1%] NU || 123 συν αυτω τινα D [0.5%] || ~ 42 συνεισελθειν αυτω  || six other variants [2%]

15 ιωαννην και ιακωβον f35 (P75)(B)C(D,W) [82%] CP,HF,RP,OC,NU || ~ 321 A [18%] TR

16 ουκ f35 A (88.6%) CP,HF,RP,TR,OC || ου γαρ B,C,D,W (11.3%) NU || ουδε γαρ (0.1%)

17 εκβαλων εξω παντας και f35 [78%] CP,HF,RP,TR,OC || 134 C [1%] || ~ 1324 A,W [19%]

|| --P75B,D [1.5%] NU || one other reading


ἐγείρου!”1 55 Καὶ ἐπέστρεψεν τὸ πνεῦμα αὐτῆς, καὶ ἀνέστη παραχρῆμα! Καὶ διέταξεν αὐτῇ δοθῆναι φαγεῖν. 56 Καὶ8 ἐξέστησαν οἱ γονεῖς αὐτῆς· ὁ δὲ παρήγγειλεν αὐτοῖς μηδενὶ εἰπεῖν τὸ γεγονός.

Jesus sends out the Twelve

　　Συγκαλεσάμενος δὲ τοὺς δώδεκα2 ἔδωκεν αὐτοῖς δύναμιν καὶ ἐξουσίαν ἐπὶ πάντα τὰ δαιμόνια, καὶ νόσους θεραπεύειν· 2 καὶ ἀπέστειλεν αὐτοὺς κηρύσσειν τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ καὶ ἰᾶσθαι τοὺς ἀσθενοῦντας.3 3 Καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς: “Μηδὲν αἴρετε εἰς τὴν ὁδόν— μήτε ῥάβδους4 μήτε πήραν μήτε ἄρτον μήτε ἀργύριον, μήτε ἀνὰ5 δύο χιτῶνας ἔχειν. 4 Καὶ εἰς ἣν6 οἰκίαν εἰσέλθητε, ἐκεῖ μένετε, καὶ ἐκεῖθεν ἐξέρχεσθε. 5 Καὶ ὅσοι ἐὰν7 μὴ δέξωνται8 ὑμᾶς, ἐξερχόμενοι ἀπὸ τῆς πόλεως ἐκείνης, καὶ9 τὸν κονιορτὸν ἀπὸ τῶν ποδῶν ὑμῶν ἀποτινάξατε10 εἰς μαρτύριον ἐπ᾿ αὐτούς.” 6 Ἐξερχόμενοι δὲ διήρχοντο κατὰ τὰς κώμας, εὐαγγελιζόμενοι καὶ θεραπεύοντες πανταχοῦ.

Herod is troubled

　　7 Ἤκουσεν δὲ Ἡρῴδης ὁ τετράρχης11 τὰ γινόμενα12 ὑπ᾿ αὐτοῦ13 πάντα· καὶ διηπόρει, διὰ τὸ λέγεσθαι ὑπό τινων ὅτι Ἰωάννης ἐγήγερται14 ἐκ15 νεκρῶν, 8 ὑπό τινων δὲ ὅτι Ἠλίας ἐφάνη, ἄλλων δὲ ὅτι προφήτης εἷς16 τῶν ἀρχαίων ἀνέστη. 9 Καὶ εἶπεν17 Ἡρῴδης,18 “Ιωάννην ἐγὼ ἀπεκεφά-


1 εγειρου f35 A,W [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || εγειρε B,C,D [1.5%] NU || εγειραι [1%]

2 δωδεκα f35 P75A,B,D,W [74%] HF,RP,NU || 1 μαθητας αυτου [15%] CP,TR,OC || 1 αποστολους

C [11%]

3 τους ασθενουντας f35 C,W (97.6%) CP,HF,RP,TR,OC || 1 ασθενεις A,D (1.3%) [NU] || παντας 12 (0.7%) || four other readings (0.2%) || --B (0.1%)

4 ραβδους f35 A [85%] CP,HF,RP,TR,OC || ραβδον B,C,D,W [15%] NU

5 ανα f35 A,D,W (98.9%) CP,HF,RP,TR,OC[NU] || --B,C (1%) || long omission (0.1%)

6 ην f35 [15%] || 1 αν A,B,C,D,W [85%] CP,HF,RP,TR,OC,NU

7 εαν f35 P75C [70%] CP,HF,RP,OC || αν A,B,D,W [30%] TR,NU

8 δεξωνται f35 D [66%] CP,HF,RP,TR,OC || δεξονται [20%] || δεχωνται A,B,C,W [15%] NU || δεχονται [1%]

9 και f35 A [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,C,D,W [2.5%] NU

10 αποτιναξατε f35 A,C,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || αποτινασσετε B [1%] NU || αποτινασσεται

 [0.5%] || εκτειναζατε (D)

11 ο τετραρχης f35 P75A,B,D,W [99.8%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 τετρααρχης C,NU || --

12 γινομενα rell || γενομενα A [14%]

13 υπ αυτου f35 A,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,C(D) [1.5%] NU

14 εγηγερται f35 A,N,W [96%] CP,HF,RP,TR,OC || ηγερθη P75B,C [4%] NU || ανεστη (D)

15 εκ f35 P75A,B,C(D)N,W [95.5%] HF,RP,TR,NU || 1 των [2.5%] OC || απο των [2%] CP

16 εις f35 A,N,W [92%] CP,HF,RP,TR || τις B,C [7%] OC,NU || --D [1%]

17 και ειπεν f35 A,N,W [96%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 2 δε P75B,C,D [4%] NU

18 ηρωδης f35 P75A,C,D,W [95%] CP,HF,RP,NU || ο 1 B,N [5%] TR,OC


λισα· τίς δέ ἐστιν οὗτος περὶ οὗ ἐγὼ1 ακούω τοιαῦτα?” Καὶ ἐζήτει ἰδεῖν αὐτόν.

Jesus feeds about 5,000 men

　　10 Καὶ ὑποστρέψαντες οἱ ἀπόστολοι διηγήσαντο αὐτῷ ὅσα ἐποίησαν. Καὶ παραλαβὼν αὐτοὺς ὑπεχώρησεν κατ᾿ ἰδίαν εἰς τόπον ἔρημον πόλεως καλουμένης2 Βηθσαϊδά.3 11 Οἱ δὲ ὄχλοι, γνόντες, ἠκολούθησαν αὐτῷ. Καὶ δεξάμενος4 αὐτοὺς ἐλάλει αὐτοῖς5 περὶ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, καὶ τοὺς χρείαν ἔχοντας θεραπείας ἰᾶτο.6

　　12 Ἡ δὲ ἡμέρα ἤρξατο κλίνειν, προσελθόντες δὲ οἱ δώδεκα εἶπον7 αὐτῷ, “Ἀπόλυσον τὸν ὄχλον, ἵνα ἀπελθόντες8 εἰς τὰς κύκλῳ κώμας καὶ τοὺς9 ἀγροὺς, καταλύσωσιν καὶ εὕρωσιν ἐπισιτισμόν· ὅτι ὧδε ἐν ἐρήμῳ τόπῳ ἐσμέν”. 13 Εἶπεν δὲ πρὸς αὐτούς, “Δότε αὐτοῖς ὑμεῖς φαγεῖν!” Οἱ δὲ εἶπον,10 “Οὐκ εἰσὶν ἡμῖν πλεῖον ἢ πέντε ἄρτοι11 καὶ ἰχθύες δύο12—εἰ μήτι πορευθέντες ἡμεῖς ἀγοράσομεν13 εἰς πάντα τὸν λαὸν τοῦτον βρώματα” 14 (ἦσαν γὰρ ὡσεὶ ἄνδρες πεντακισχίλιοι). Εἶπεν δὲ πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, “Κατακλίνατε αὐτοὺς κλισίας14 ἀνὰ πεντήκοντα!” 15 Καὶ ἐποίησαν οὕτως, καὶ ἀνέκλιναν15 ἅπαντας. 16 Λαβὼν δὲ τοὺς πέντε ἄρτους καὶ τοὺς δύο ἰχθύας, ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν εὐλόγησεν αὐτοὺς καὶ κατέκλασεν, καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς παρατιθέναι16 τῷ ὄχλῳ. 17 Καὶ ἔφαγον καὶ ἐχορτάσθησαν πάντες, καὶ ἤρθη τὸ περισσεῦσαν αὐτοῖς κλασμάτων κόφινοι δώδεκα.


1 εγω f35 A,D,N,W [95%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,C [5%] NU

2 τοπον ερημον πολεως καλουμενης f35 C,N,W [94%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 2134 A [4%] ||

134 [0.5%] || 12  [0.5%] || πολιν καλουμενην P75B [0.5%] NU || κωμην λεγομενην D || three other variants

3 βηθσαιδα f35 B,C [46%] CP,TR,OC,NU || βηθσαιδαν A,W [52%] HF,RP || βηδσαιδα P75D,N [0.5%] || five further spellings [1%] || --

4 δεξαμενος f35 A,C,N(W) [93%] CP,HF,RP,TR,OC || αποδεξαμενος P75B,D [7%] NU

5 αυτοις rell || 1 τα N [19%]

6 ιατο rell || ιασατο C [6%] OC

7 ειπον rell || ειπαν NU

8 απελθοντες f35 N,W [95%] CP,HF,RP,TR || πορευθεντες P75A,B,C,D [5%] OC,NU

9 τους f35 A,C,D,N,W [95%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B [5%] NU

10 ειπον rell || ειπαν B,C,D [1%] NU

11 πεντε αρτοι f35 A,D,N [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 B [0.3%] NU || επτα 2 C || 1 αρτων W

12 ιχθυες δυο f35 A,B,C,W [94%] CP,HF,RP,OC,NU || ~ 21 D,N [6%] TR

13 αγορασομεν f35 [30%] CP,OC || αγορασωμεν A,B,C,D,N,W [70%] HF,RP,TR,NU

14 κλισιας f35 A,N,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 ωσει B,C,D [1.5%] [NU]

15 ανεκλιναν f35 (A)C,N(W) [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || κατεκλιναν (B) [2.5%] NU || --D

16 παρατιθεναι f35 A,D,W [94%] CP,HF,RP,TR || παραθειναι P75B,C,N [3%] OC,NU || παραθηναι [3%]


Jesus ministers on the basis of His impending death

“You are the Christ”

18 Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν προσευχόμενον κατα μόνας, συνῆσαν αὐτῷ οἱ μαθηταί,1 καὶ ἐπηρώτησεν αὐτοὺς λέγων, “Τίνα με λέγουσιν οἱ ὄχλοι εἶναι?” 19 Οἱ δὲ ἀποκριθέντες εἶπον,2 “Ἰωάννην τὸν Βαπτιστήν, ἄλλοι δὲ Ἠλίαν, ἄλλοι δὲ ὅτι προφήτης τις τῶν ἀρχαίων ἀνέστη”. 20 Εἶπεν δὲ αὐτοῖς, “Ὑμεῖς δὲ, τίνα μὲ λέγετε εἶναι?” Ἀποκριθεὶς δὲ Πέτρος3 εἶπεν, “Τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ!” 21 Ὁ δὲ ἐπιτιμήσας αὐτοῖς παρήγγειλεν μηδενὶ εἰπεῖν4 τοῦτο, 22 εἰπὼν ὅτι “Δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ Ἀνθρώπου πολλὰ παθεῖν, καὶ ἀποδοκιμασθῆναι ἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων καὶ ἀρχιερέων καὶ γραμματέων, καὶ ἀποκτανθῆναι, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθῆναι.”5

To gain is to lose, to lose is to gain

　　23 Ἔλεγεν δὲ πρὸς πάντας: “Εἴ τις θέλει ὀπίσω μου ἐλθεῖν,6 ἀπαρνησάσθω7 ἑαυτὸν καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ,8 καὶ ἀκολουθείτω μοι. 24 Ὃς γὰρ ἐὰν9 θέλῃ10 τὴν ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι ἀπολέσει αὐτήν, ὃς δ᾿ ἂν ἀπολέσῃ11 τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεκεν ἐμοῦ, οὗτος σώσει αὐτήν. 25 Τί γὰρ ὠφελεῖται ἄνθρωπος κερδήσας τὸν κόσμον ὅλον, ἑαυτὸν δὲ ἀπολέσας ἢ ζημιωθείς? 26 Ὃς γὰρ ἂν12 ἐπαισχυνθῇ με καὶ τοὺς ἐμοὺς λόγους, τοῦτον ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου ἐπαισχυνθήσεται, ὅταν ἔλθῃ ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ καὶ τοῦ Πατρὸς καὶ τῶν ἁγίων ἀγγέλων. 27 Λέγω δὲ ὑμῖν ἀληθῶς:13 εἰσίν τινες τῶν ὧδε14 ἑστώτων15 οἳ16 οὐ μὴ γεύσωνται1 θανάτου ἕως ἂν ἴδωσιν τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ!”


1 μαθηται rell || 1 αυτου N,W [13%]

2 ειπον rell || ειπαν P75B,D [0.3%] NU

3 αποκριθεις δε πετρος f35 W [71%] CP || 12 ο 3 A,D [27%] HF,RP,TR,OC || ~ 321 P75B,C [1%] NU || 12 σιμων 3 N || six further variants [1%]

4 ειπειν f35 [77%] CP,HF,RP,TR || λεγειν (P75)A,B,C,D,W [23%] OC,NU

5 εγερθηναι f35 P75B,W [85%] CP,HF,TR,OC,NU || αναστηναι A,C,D [15%] RP

6 ελθειν f35 [89%] CP,HF,RP,TR || ερχεσθαι P75A,B,C,W [11%] OC,NU || ερχεσθε D

7 απαρνησασθω f35 P75B,C,W [95.5%] CP,HF,RP,TR,OC || αρνησασθω A,D [4.5%] NU

8 αυτου f35 C(D) [87%] CP,HF,RP || 1 καθ ημεραν P75A,B,W [13%] TR,OC,NU

9 εαν f35 C [75%] CP,HF,RP || αν A,B,D,W [25%] TR,OC,NU

10 θελη rell || θελει [19%]

11 απολεση rell || απολεσει W [18%

12 αν rell || εαν C [12%] OC

13 αληθως rell || 1 οτι P45 [19%]

14 ωδε f35 A,C,D,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || αυτου P75B [0.5%] NU

15 εστωτων f35 A,C,D,W [80%] CP,HF,RP || εστηκοτων B [20%] TR,OC,NU

16 οι rell || οιτινες A [13%]


Peter, John and James see the “Kingdom”

　　28 Ἐγένετο δὲ μετὰ τοὺς λόγους τούτους ὡσεὶ ἡμέραι ὀκτὼ, καὶ2 παραλαβὼν3 Πέτρον καὶ Ἰωάννην καὶ Ἰάκωβον, ἀνέβη εἰς τὸ ὄρος προσεύξασθαι. 29 Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ προσεύχεσθαι αὐτὸν, τὸ εἶδος τοῦ προσώπου αὐτοῦ ἕτερον, καὶ ὁ ἱματισμὸς αὐτοῦ λευκὸς ἐξαστράπτων. 30 Καὶ ἰδοὺ, ἄνδρες δύο συνελάλουν αὐτῷ, οἵτινες ἦσαν Μωσῆς4 καὶ Ἠλίας· 31 οἳ ὀφθέντες ἐν δόξῃ ἔλεγον τὴν ἔξοδον αὐτοῦ, ἣν ἔμελλεν5 πληροῦν ἐν Ἱερουσαλήμ.

　　32 Ὁ δὲ Πέτρος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ ἦσαν βεβαρημένοι ὕπνῳ· διαγρηγορήσαντες δὲ εἶδον τὴν δόξαν αὐτοῦ, καὶ τοὺς δύο ἄνδρας τοὺς συνεστῶτας αὐτῷ. 33 Καὶ ἐγένετο, ἐν τῷ διαχωρίζεσθαι αὐτοὺς ἀπ᾿ αὐτοῦ, εἶπεν ὁ6 Πέτρος πρὸς τὸν Ἰησοῦν: “Ἐπιστάτα, καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι” καὶ “Ποιήσωμεν σκηνὰς τρεῖς: μίαν σοὶ, καὶ μίαν Μωσεῖ,7 καὶ μίαν Ἠλίᾳ?”—μὴ εἰδὼς ὃ λέγει. 34 Ταῦτα δὲ αὐτοῦ λέγοντος ἐγένετο νεφέλη καὶ ἐπεσκίασεν8 αὐτούς· ἐφοβήθησαν δὲ ἐν τῷ ἐκείνους εἰσελθεῖν9 εἰς τὴν νεφέλην. 35 Καὶ φωνὴ ἐγένετο ἐκ τῆς νεφέλης λέγουσα: “Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου, ὁ ἀγαπητός.10 Αὐτοῦ ἀκούετε!” 36 Καὶ ἐν τῷ γενέσθαι τὴν φωνὴν, εὑρέθη ὁ11 Ἰησοῦς μόνος. (Καὶ αὐτοὶ ἐσίγησαν καὶ οὐδενὶ ἀπήγγειλαν ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις οὐδὲν ὧν ἑωράκασιν.)12







1 γευσωνται f35 P45A,B,C,D,W [60%] HF,RP,OC,NU || γευσονται [40%] CP,TR

2 και f35 A,C,D,W [97%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || --P45,75vB [3%]

3 παραλαβων f35 P45,75A,B,C,D,N,W [95%] CP,HF,RP,NU || 1 τον [5%] TR,OC

4 μωσης f35 P45A [75%] CP,HF,RP,TR || μωυσης B,C,D,N,W [25%] OC,NU

5 εμελλεν f35 B [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ημελλεν P75A,C,N,W [2%] NU || εμελλον P45 || μελλει D || two other variants

6 ο f35 P45,75B,C,D,N [40%] CP,TR,OC,NU || --A,W [60%] HF,RP

7 μιαν μωσει f35 A,C [66%] CP,HF || 1 μωση P45 [21%] RP || 1 μωυσει B,D,N,W [6%] OC,NU || 1 μωυση [4%] || ~ 21  [2%] TR || ~ μωση 1 [1%] || one other variant

8 επεσκιασεν f35 P45A,C,D,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || επεσκιαζεν P75B [1%] NU

9 εκεινους εισελθειν f35 P45A,D,N,W [95%] CP,HF,RP,TR || ~ 21 [4%] OC || αυτους 2 C [0.3%] ||

~ 2 αυτους B [0.3%] NU || 2 P75 || two other variants

10 αγαπητος f35 A,C,N,W [89%] CP,HF,RP,TR,OC || εκλελεγμενος P45,75B [0.5%] NU || εκλεκτος [1%] || 1 εν ω ευδοκησα (D) [9.5%]

11 ο f35 W [50%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45,75A,B,C,D [50%] NU

12 εωρακασιν f35 A [92%] CP,HF,RP,TR,OC || εωρακαν B [3%] NU || εορακεν P45 || εορακασιν C,W [4%] || εθεασαν D || two other variants


A violent demon

　　37 Ἐγένετο δὲ ἐν τῇ ἑξῆς ἡμέρᾳ,1 κατελθόντων αὐτῶν ἀπὸ τοῦ ὄρους, συνήντησεν αὐτῷ ὄχλος πολύς. 38 Καὶ ἰδοὺ, ἀνὴρ ἀπὸ τοῦ ὄχλου ἀνεβόησεν2 λέγων: “Διδάσκαλε, δέομαί σου, ἐπίβλεψον3 ἐπὶ τὸν υἱόν μου, ὅτι μονογενής ἐστίν μοι.4 39 Καὶ ἰδοὺ, πνεῦμα λαμβάνει αὐτόν καὶ ἐξαίφνης κράζει, καὶ σπαράσσει αὐτὸν μετὰ ἀφροῦ, καὶ μόγις ἀποχωρεῖ ἀπ᾿ αὐτοῦ, συντρῖβον αὐτόν! 40 Καὶ ἐδεήθην τῶν μαθητῶν σου ἵνα ἐκβάλωσιν5 αὐτό, καὶ οὐκ ἠδυνήθησαν.” 41 Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν: “Ὦ γενεὰ ἄπιστος καὶ διεστραμμένη, ἕως πότε ἔσομαι πρὸς ὑμᾶς καὶ6 ἀνέξομαι ὑμῶν? Προσάγαγε τὸν υἱόν σου ὧδε!”7 42 Ἔτι δὲ προσερχομένου αὐτοῦ ἔρρηξεν αὐτὸν τὸ δαιμόνιον καὶ συνεσπάραξεν. Ἐπετίμησεν δὲ ὁ Ἰησοῦς τῷ πνεύματι τῷ ἀκαθάρτῳ καὶ ἰάσατο τὸν παῖδα καὶ ἀπέδωκεν αὐτὸν τῷ πατρὶ αὐτοῦ. 43 Ἐξεπλήσσοντο δὲ πάντες ἐπὶ τῇ μεγαλειότητι τοῦ Θεοῦ.

Jesus foretells His death, again

　　Πάντων δὲ θαυμαζόντων ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἐποίησεν8 ὁ Ἰησοῦς,9 εἶπεν πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, 44 “Θέσθε ὑμεῖς εἰς τὰ ὦτα ὑμῶν τοὺς λόγους τούτους, ὁ γὰρ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου μέλλει παραδίδοσθαι εἰς χεῖρας ἀνθρώπων”. 45 Οἱ δὲ ἠγνόουν τὸ ῥῆμα τοῦτο· καὶ ἦν παρακεκαλυμμένον ἀπ᾿ αὐτῶν, ἵνα μὴ αἴσθωνται αὐτό· καὶ ἐφοβοῦντο ἐρωτῆσαι αὐτὸν περὶ τοῦ ῥήματος τούτου.

He who is least will be great

46 Εἰσῆλθεν δὲ διαλογισμὸς ἐν αὐτοῖς, τὸ τίς ἂν εἴη μείζων αὐτῶν.

47 Ὁ δὲ Ἰησοῦς, ἰδὼν10 τὸν διαλογισμὸν τῆς καρδίας αὐτῶν, ἐπιλαβόμενος παιδίου11 ἔστησεν αὐτὸ παρ᾿ ἑαυτῷ, 48 καὶ εἶπεν αὐτοῖς: “Ὃς ἐὰν δέξηται τοῦτο τὸ παιδίον ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου ἐμὲ δέχεται· καὶ ὃς ἐὰν12 ἐμὲ


1 εν τη εξης ημερα f35 A,C [97%] CP,HF,RP,TR,OC || 234 B,W [2.5%] NU || της ημερας P45 || δια της ηερας D

2 ανεβοησεν f35 A,W [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || εβοησεν P45,75vB,C,D [2.5%] NU

3 επιβλεψον f35 D,W [55%] TR,OC || επιβλεψαι P45A,B,C [45%] CP,HF,RP,NU

4 εστιν μοι f35 W [85%] CP,HF,RP,TR || ~ 21 P45vA,B,C,D [15%] OC,NU

5 εκβαλωσιν f35 A,B,C,W [96%] CP,HF,RP,OC,NU || εκβαλλωσιν [4%] TR || απαλλαξωσιν D

6 και rell || εως ποτε [18%]

7 τον υιον σου ωδε f35 A,C,W [97%] CP,HF,RP,OC || ~ 4123 P75B [3%] TR,NU || 123 D

8 εποιησεν f35 W [89%] CP,HF,RP,TR,OC || εποιει P75()A,B,C,D [11%] NU

9 ο ιησους f35 A,C,W [97%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75()B,D [3%] NU

10 ιδων f35 A,C,D,W [84%] CP,HF,RP,TR,OC || ειδως P75vB [15%] NU || γνους [1%]

11 παιδιου f35 A,W [97.5%] HF,RP,TR,OC || παιδιον P75B,C,D [2.5%] CP,NU

12 εαν f35 A,C,W [96%] CP,HF,RP,TR,OC || αν P45B [3.5%] NU || --(D) || δ αν P75


δέξηται δέχεται τὸν ἀποστείλαντά με. Ὁ γὰρ μικρότερος ἐν πᾶσιν ὑμων1 ὑπάρχων, οὗτός ἔσται2 μέγας.”

　　49 Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ3 Ἰωάννης εἶπεν, “Ἐπιστάτα, εἴδομέν4 τινα ἐπὶ5 τῷ ὀνόματί σου ἐκβάλλοντα6 δαιμόνια, καὶ ἐκωλύσαμεν7 αὐτόν, ὅτι οὐκ ἀκολουθεῖ μεθ᾿ ἡμῶν”. 50 Καὶ εἶπεν8 πρὸς αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς, “Μὴ κωλύετε,9 ὃς γὰρ οὐκ ἔστιν καθ᾿ ἡμῶν10 ὑπὲρ ἡμῶν11 ἐστιν.”

A Samaritan village

　　51 Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ συμπληροῦσθαι τὰς ἡμέρας τῆς ἀναλήψεως12 αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ13 ἐστήριξεν14,15 τοῦ πορεύεσθαι εἰς Ἱερουσαλήμ, 52 καὶ ἀπέστειλεν ἀγγέλους πρὸ προσώπου εαυτοῦ.16 Καὶ πορευθέντες εἰσῆλθον εἰς κώμην Σαμαρειτῶν, ὥστε17 ἑτοιμάσαι αὐτῷ. 53 Καὶ οὐκ ἐδέξαντο αὐτόν, ὅτι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἦν πορευόμενον εἰς Ἱερουσαλήμ. 54 Ἰδόντες δὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ,18 Ἰάκωβος καὶ Ἰωάννης, εἶπον, “Κύριε, θέλεις εἴπωμεν19 πῦρ καταβῆναι ἀπὸ τοῦ20 οὐρανοῦ καὶ ἀναλῶσαι αὐτούς, ὡς καὶ Ἠλίας ἐποίησεν?”21 55 Στραφεὶς δὲ ἐπετίμησεν αὐτοῖς καὶ εἶπεν: “Οὐκ οἴδατε οἵου πνεύματός ἐστε ὑμεῖς.22 56 Ὁ γὰρ Υἱὸς




1 υμων f35 [20%] || υμιν P75A,B,C [79%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || ημιν [1%]

2 εσται f35 A,W [95%] CP,HF,RP,TR || εστιν P75B,C [4.5%] OC,NU || εστε D || εστιν ο P45

3 ο f35 A [94.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45,75B(C)D,W [5.5%] NU

4 ειδομεν rell || ιδομεν [12%] || ειδωμεν [4%] || ιδωμεν [3%] || two other variants

5 επι f35 A,C,D,W [92.5%] CP,HF,RP,TR,OC || εν P45,75B [7.5%] NU

6 εκβαλλοντα rell || 1 τα [2%] TR

7 εκωλυσαμεν f35 A,C,D,W [99.3%] CP,HF,RP,TR,OC || εκωλυομεν P75B [0.7%] NU

8 και ειπεν f35 A,W [96.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 2 δε P45,75B,C,D [3.5%] NU

9 κωλυετε rell || 1 ου γαρ εστιν καθ υμων [2.5%] OC

10 ημων f35 [80%] CP,HF,RP,TR || υμων P(45)75A,B,C,D,W [20%] OC,NU

11 ημων f35 A [81%] CP,HF,RP,TR || υμων P45,75B,C,D,W [19%] OC,NU

12 αναληψεως f35 [99%] CP,HF,RP,TR,OC || αναλημψεως P45(A)B,C,D,W [1%] NU

13 αυτου f35 A,C,D(W) [98%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45,75B [2%] NU

14 εστηριξεν f35 A,D,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || εστηρισεν P45,75B,C [1.5%] NU

15 το προσωπον αυτου εστηριξεν rell || ~ 4123 [3%] OC

16 εαυτου f35 A [40%] || αυτου P75B,C,D,W [60%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || --P45

17 ωστε f35 A,C,D,W [99.7%] CP,HF,RP,TR,OC || ως P45,75B,NU

18 αυτου f35 A,C,D,W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45,75B [2%] NU

19 ειπωμεν rell || ειπομεν [17%]

20 του rell || --[1.5%] OC

21 ως και ηλιας εποιησεν f35 A,C,D,W (97.3%) CP,HF,RP,TR,OC || 134 (1.8%) || --P45,75B (1%) NU

22 και ειπεν (λεγων 3.7%) ουκ οιδατε οιου (ποιου D 14.2% OC) πνευματος εστε υμεις (-υ. D 13.3%) f35 (D) (73.2%) CP,HF,RP,TR(OC) || --P45,75A,B,C,W (26.8%) NU


τοῦ Ἀνθρώπου οὐκ ἦλθεν ψυχὰς ἀνθρώπων ἀπολέσαι, ἀλλὰ σῶσαι.”1 Καὶ ἐπορεύθησαν εἰς ἑτέραν κώμην.

The cost of discipleship

　　57 Ἐγένετο δὲ2 πορευομένων αὐτῶν ἐν τῇ ὁδῷ, εἶπέν τις πρὸς αὐτόν, “Ἀκολουθήσω σοι ὅπου ἂν3 ἀπέρχῃ, Κύριε”.4 58 Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, “Αἱ ἀλώπεκες φωλεοὺς ἔχουσιν καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασκηνώσεις, ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου οὐκ ἔχει ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνῃ”.5

　　59 Εἶπεν δὲ πρὸς ἕτερον, “Ἀκολούθει μοι!” Ὁ δὲ εἶπεν, “Κύριε,6 ἐπίτρεψόν μοι ἀπελθόντι πρῶτον θάψαι τὸν πατέρα μου”. 60 Εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς,7 “Ἄφες τοὺς νεκροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν νεκρούς, σὺ δὲ ἀπελθὼν διάγγελλε8 τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ.”

　　61 Εἶπεν δὲ καὶ ἕτερος, “Ἀκολουθήσω σοι, Κύριε· πρῶτον δὲ ἐπίτρεψόν μοι ἀποτάξασθαι τοῖς εἰς τὸν οἶκόν μου”. 62 Εἶπεν δὲ ὁ Ἰησοῦς πρὸς αὐτόν,9 “Οὐδεὶς ἐπιβαλὼν τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπ᾿ ἄροτρον,10 καὶ βλέπων εἰς τὰ ὀπίσω,11 εὔθετός ἐστιν εἰς τὴν βασιλείαν12 τοῦ Θεοῦ”.

Jesus sends out the Seventy

　　Μετὰ δὲ ταῦτα, ἀνέδειξεν ὁ Κύριος καὶ13 ἑτέρους ἑβδομήκοντα,14 καὶ ἀπέστειλεν αὐτοὺς ἀνὰ δύο15 πρὸ προσώπου αὐτοῦ εἰς πᾶσαν πόλιν καὶ τόπον οὗ ἔμελλεν16 αὐτὸς ἔρχεσθαι. 2 Ἔλεγεν οὖν17 πρὸς αὐτούς: “Ὁ μὲν


1 ο γαρ (-γ. 18.6% OC) υιος του ανθρωπου ουκ ηλθεν ψυχας ανθρωπων απολεσαι (αποκτειναι 9%) αλλα σωσαι f35 (72.8%) CP,HF,RP,TR(OC) || --P45,75A,B,C,D,W (27.2%) NU

2 εγενετο δε f35 A,W [97%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ και 1 D [1%] || και P45,75B,C [2%] NU

3 αν f35 P75D,W [57%] CP,HF,RP,TR || εαν P45A,B,C [43%] OC,NU

4 κυριε f35 A,C,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P(45)75B(D) [1.5%] NU

5 κλινη rell || κλινει [32%]

6 κυριε f35 P45,75A,C,N,W,0181 [99%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || --B,D [1%]

7 ο ιησους f35 A,C,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45,75B,D,0181 [1%] NU

8 διαγγελλε f35 P45A,B,C,D,N,W [85%] HF,RP,TR,OC,NU || διαγγελε P75 [15%] CP

9 ο ιησους προς αυτον f35 A,C,N,W [95%] CP,HF,RP,OC || ~ 3412  [3.5%] TR[NU] || 34 [1%] ||

12 αυτω (D) || 12 P45,75B,0181 [0.3%]

10 αροτρον rell || αρωτρον CP

11 επιβαλων (επιβαλλων A,W) την χειρα αυτου επ αροτρον και βλεπων εις τα οπισω f35 (A)C,N(W) [99%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 (επιβαλλων P750181) 23,5-11 P75B,0181 [1%] NU || ~ 9-

11,87 επιβαλλων 2-6 P45vD

12 εις την βασιλειαν f35 A,C,D,N,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || τη βασιλεια B,0181 [1%] NU || εν τη βασιλεια P75 [0.3%]

13 και f35 A,C,D,W [99.4%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,0181 [0.6%] NU

14 εβδομηκοντα f35 A,C,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 δυο P75B,D,0181 [1%] [NU]

15 δυο f35 A,C,D,N,W,0181 [88%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 1 B [12%] [NU]

16 εμελλεν f35 D [55%] CP,HF,RP,TR || ημελλεν A,B,C,N,W,0181 [45%] OC,NU

17 ουν f35 A,N,W,0181 [95%] CP,HF,RP,TR,OC || δε B,C,D [5%] NU


θερισμὸς πολύς, οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι· δεήθητε οὖν τοῦ Κυρίου τοῦ θερισμοῦ ὅπως ἐκβάλῃ ἐργάτας1 εἰς τὸν θερισμὸν αὐτοῦ.

3 “Ὑπάγετε! Ἰδοὺ, ἐγὼ2 ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς ἄρνας ἐν μέσῳ λύκων.

4 Μὴ βαστάζετε βαλάντιον,3 μὴ πήραν, μὴ4 ὑποδήματα· καὶ μηδένα κατὰ τὴν ὁδὸν ἀσπάσησθε. 5 Εἰς ἣν δ᾿ ἂν οἰκίαν εἰσέρχησθε,5 πρῶτον λέγετε, ‘Εἰρήνη τῷ οἴκῳ τούτῳ’. 6 Καὶ ἐὰν μὲν6 ᾖ ἐκεῖ7 υἱὸς8 εἰρήνης, ἐπαναπαύσεται9 ἐπ᾿ αὐτὸν ἡ εἰρήνη ὑμῶν· εἰ δὲ μή γε, ἐφ᾿ ὑμᾶς ἀνακάμψει.10 7 Ἐν αὐτῇ δὲ τῇ οἰκίᾳ μένετε, ἐσθίοντες καὶ πίνοντες τὰ παρ᾿ αὐτῶν, ἄξιος γὰρ ὁ ἐργάτης τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ ἐστιν.11 Μὴ μεταβαίνετε ἐξ οἰκίας εἰς οἰκίαν.

　　8 “Καὶ εἰς ἣν δ᾽ ἂν12 πόλιν εἰσέρχησθε, καὶ δέχωνται13 ὑμᾶς, ἐσθίετε τὰ παρατιθέμενα ὑμῖν. 9 Καὶ θεραπεύετε τοὺς ἐν αὐτῇ ἀσθενεῖς καὶ λέγετε αὐτοῖς, ‘Ἤγγικεν ἐφ᾿ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ’. 10 Εἰς ἣν δ᾿ ἂν πόλιν εἰσέρχησθε,14 καὶ μὴ δέχωνται15 ὑμᾶς, ἐξελθόντες εἰς τὰς πλατείας αὐτῆς εἴπατε: 11 ‘Καὶ τὸν κονιορτὸν τὸν16 κολληθέντα ἡμῖν ἐκ17 τῆς πόλεως ὑμῶν18 ἀπομασσόμεθα ὑμῖν. Πλὴν τοῦτο γινώσκετε, ὅτι ἤγγικεν ἐφ᾿ ὑμᾶς19 ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ.’ 12 Λέγω1 ὑμῖν ὅτι Σοδόμοις ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀνεκτότερον ἔσται ἢ τῇ πόλει ἐκείνῃ.


1 εκβαλη εργατας f35 A,C,N,W [84%] CP,HF,RP,OC || εκβαλλη 2 [14.6%] TR || εκβαλει 2 [1%] ||

~ 21 (P75)B,D,0181 [0.4%] [NU]

2 εγω f35 C,D,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75A,B,0181 [1%] NU

3 βαλαντιον f35 [70%] HF,RP,TR || βαλλαντιον P75A,B,C,D,N,W,0181 [30%] CP,OC,NU

4 μη f35 P75B,D,0181 [26%] NU || μηδε A,C,W [74%] CP,HF,RP,TR,OC

5 οικιαν εισερχησθε f35 A,W [94.5%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 εισερχεσθε [2.5%] || ~ εισελθητε 1 P75()B(D)0181 [0.5%] NU || 1 εισελθητε C [1.5%] || two other variants [1%]

6 μεν f35 0181 [25%] TR || --P75A,B,C,D,W [75%] CP,HF,RP,OC,NU

7 η εκει f35 A,C,D,W [99.7%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 P75B [0.3%] NU

8 υιος f35 P75A,B,C,D,W [97%] CP,HF,RP,OC,NU || ο 1  [3%] TR

9 επαναπαυσεται f35 A,C(W) [98%] CP,HF,RP,TR,OC || επαναπαυσετε D [1%] || επαναπαησεται P75B,0181,NU || three other variants

10 ανακαμψει rell || επανακαμψει OC

11 εστιν f35 A,C,D,W [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B [2.5%] NU

12 δαν f35 A [50%] CP,TR || αν P75B,D,W [50%] HF,RP,OC,NU

13 δεχωνται f35 A,B,C,D [55%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || δεχονται W [45%]

14 εισερχησθε f35 A,W,0181 [92.5%] CP,HF,RP,TR,OC || εισερχεσθε [5%] || εισελθητε P45v,75B,C,D [2.5%] NU

15 δεχωνται f35 P75A,B,C,D,W [60%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || δεχονται [40%]

16 τον rell || --CP

17 εκ rell || απο [1%] OC

18 υμων f35 [79%] CP,HF,RP,TR || 1 εις τους ποδας P(45)75B,D [1%] NU || 1 εις τους ποδας ημων A,C(W) [20%] OC

19 εφ υμας f35 A,C,W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45,75B,D,0181 [2%] NU


Jesus gives the example

　　13 “Οὐαί σοι, Χωραζίν!2 Οὐαί σοι, Βηθσαϊδά!3 Ὅτι εἰ ἐν Τύρῳ καὶ Σιδῶνι ἐγένοντο4 αἱ δυνάμεις αἱ γενόμεναι ἐν ὑμῖν, πάλαι ἂν ἐν σάκκῳ καὶ σποδῷ καθήμεναι5 μετενόησαν. 14 Πλὴν Τύρῳ καὶ Σιδῶνι ἀνεκτότερον ἔσται ἐν τῇ κρίσει ἢ ὑμῖν. 15 Καὶ σύ, Καπερναούμ,6 ἡ7 ἕως τοῦ8 οὐρανοῦ ὑψωθεῖσα,9 ἕως10 ᾍδου11 καταβιβασθήσῃ.12

　　16 “Ὁ ἀκούων ὑμῶν ἐμοῦ ἀκούει, καὶ ὁ ἀθετῶν ὑμᾶς ἐμὲ ἀθετεῖ· ὁ δὲ ἐμὲ ἀθετῶν ἀθετεῖ τὸν ἀποστείλαντά με!”

The Seventy return and report

　　17 Ὑπέστρεψαν δὲ οἱ ἑβδομήκοντα μετὰ χαρᾶς13 λέγοντες, “Κύριε, καὶ τὰ δαιμόνια ὑποτάσσεται ἡμῖν ἐν τῷ ὀνόματί σου!” 18 Εἶπεν δὲ αὐτοῖς: “Ἐθεώρουν τὸν Σατανᾶν ὡς ἀστραπὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πεσόντα. 19 Ἰδοὺ, δίδωμι14 ὑμῖν τὴν ἐξουσίαν τοῦ πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ, καὶ οὐδὲν ὑμᾶς οὐ μὴ ἀδικήσῃ.15 20 Πλὴν ἐν τούτῳ μὴ χαίρετε, ὅτι τὰ πνεύματα ὑμῖν ὑποτάσσεται· χαίρετε δὲ16 ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν ἐγράφη17 ἐν τοῖς οὐρανοῖς.”





1 λεγω f35 P45,75A,B,C,W [80%] CP,HF,RP,NU || 1 δε D [20%] TR,OC

2 χωραζιν f35 N [35%] CP || χωραζειν [15%] || χοραζιν [29%] HF,RP,TR,OC,NU || χοραζειν P45,75A,B,C [20%] || χοραζαιν D || χορεζειν W || four other variants

3 βηθσαιδα f35 C(N) [81%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || βηθσαιδαν P45W [15%] || βιθσαιδα [1.5%] || βηδσαιδα P75A,B [0.3%] || βεδσαιδα D || nine other variants [2%]

4 εγενοντο f35 A,C,N,W [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || εγενηθησαν P45B,D [2%] NU || εγεννηθησαν P75

5 καθημεναι f35 P45D [94%] CP,HF,RP,TR || καθημενοι P75A,B,C,N,W [6%] OC,NU

6 καπερναουμ f35 A,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || καφαρναουμ P45,75B,C,D [1%] NU

7 η f35 A,C,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || μη P45,75B,D [1%] NU

8 του f35 A,N,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45,75B,C,D [1.5%] NU

9 υψωθεισα f35 A,C,N,W [93.5%] CP,HF,RP,TR,OC || υψωθησα [5%] || υψωθηση P45,75B,D [1.5%] NU

10 εως f35 P45 A,C,D,N,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 του P75B [1.5%] NU || 1 ο 

11 αδου rell || αιδου HF

12 καταβιβασθηση f35 P45A,C,N,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || καταβηση P75B,D [0.5%] NU

13 οι εβδομηκοντα μετα χαρας f35 C,N,W [97%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 3412 A [2%] || 12 δυο 34 P45,75B,D [1%] [NU]

14 διδωμι f35 P45A,D,N [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || δεδωκα P75B,C,W [2.5%] NU

15 αδικηση rell || αδικησει A,D,W [20%]

16 δε rell || 1 μαλλον [3%] TR

17 εγραφη f35 P45vA,C,D,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || εγγεγραπται P75B [1%] NU || three other variants


Jesus worships His Father

　　21 Ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἠγαλλιάσατο τῷ πνεύματι ὁ Ἰησοῦς1 καὶ εἶπεν: “Ἐξομολογοῦμαί σοι, Πάτερ, Κύριε τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, ὅτι ἀπέκρυψας ταῦτα ἀπὸ σοφῶν καὶ συνετῶν, καὶ ἀπεκάλυψας αὐτὰ νηπίοις. Ναί, ὁ Πατήρ, ὅτι οὕτως ἐγένετο εὐδοκία2 ἔμπροσθέν σου.”

　　22 Καὶ στραφεὶς πρὸς τοὺς μαθητὰς εἶπεν:3 “Πάντα μοι παρεδόθη4 ὑπὸ τοῦ Πατρός μου· καὶ οὐδεὶς γινώσκει5 τίς ἐστιν ὁ Υἱός εἰ μὴ ὁ Πατήρ, καὶ τίς ἐστιν ὁ Πατήρ εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ ᾧ ἐὰν βούληται ὁ Υἱὸς ἀποκαλύψαι.” 23 Καὶ στραφεὶς πρὸς τοὺς μαθητὰς κατ᾿ ἰδίαν εἶπεν: “Μακάριοι οἱ ὀφθαλμοὶ οἱ βλέποντες ἃ βλέπετε. 24 Λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι πολλοὶ προφῆται καὶ βασιλεῖς ἠθέλησαν ἰδεῖν ἃ ὑμεῖς βλέπετε καὶ οὐκ εἶδον,6 καὶ ἀκοῦσαι ἃ ἀκούετε καὶ οὐκ ἤκουσαν.”

How to inherit eternal life

　　25 Καὶ ἰδοὺ, νομικός τις ἀνέστη, ἐκπειράζων αὐτὸν καὶ7 λέγων, “Διδάσκαλε, τί ποιήσας ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσω?” 26 Ὁ δὲ εἶπεν πρὸς αὐτόν: “Ἐν τῷ νόμῳ τί γέγραπται? Πῶς ἀναγινώσκεις?” 27 Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν: “Ἀγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς8 καρδίας σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς9 σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος10 σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας11 σου, καὶ, τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν.”12 28 Εἶπεν δὲ αὐτῷ, “Ὀρθῶς ἀπεκρίθης· τοῦτο ποίει καὶ ζήσῃ!” 29 Ὁ δὲ, θέλων δικαιοῦν13 ἑαυτὸν, εἶπεν πρὸς τὸν Ἰησοῦν, “Καὶ τίς ἐστίν μου πλησίον?”


1 τω πνευματι ο ιησους f35 A,W (92.7%) CP,HF,RP,TR,OC || εν 1234 (0.2%) || ~ 34 εν 12 (N) (2.4%)

|| 12 (0.6%) || 34 (0.5%) || εν 12 P45v (0.1%) || 121 αγιω 34 C (2.8%) || 121 αγιω P75 B || εν 121 αγιω D (0.2%) [NU] || three other readings (0.3%)

2 εγενετο ευδοκια f35 A,D,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 P45v,75B,C [1%] NU

3 και στραφεις προς τους μαθητας ειπεν f35 A,C,N,W (77.7%) CP,HF,RP,TR,OC || 12345 αυτου

6 (11.7%) || --P45,75B,D (9.4%) NU || longer omissions (1.2%) (The TR underlying the AV and NKJV omits the clause.)

4 μοι παρεδοθη f35 P75A,B,C,D,N,W [95%] CP,HF,RP,OC,NU || ~ 21 [1%] TR || 1 παρεδωθη [3%]

|| 1 παραδεδοται [1%]

5 γινωσκει rell || επιγινωσκει C [8%] OC

6 ειδον rell || ειδαν B [0.2%] NU || ιδαν P75C,N [0.5%] || ιδον [6%]

7 και f35 A,C,D,N,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B [0.5%] NU

8 της f35 A,C,N,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || --P75B [1.5%] || τη (D)

9 εξ ολης της ψυχης f35 A,C,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || εν ολη τη ψυχη P45v,75B,D [1%] NU

10 εξ ολης της ισχυος f35 A,C,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || εν ολη τη ισχυι P75B,D [1%] NU

11 εξ ολης της διανοιας f35 A,C,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || εν ολη τη διανοια P75B [1%] NU

|| --D

12 σεαυτον rell || εαυτον A,N [20%] OC

13 δικαιουν f35 A,N,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || δικαιωσαι P45v,75B,C(D) [1.5%] NU


The good Samaritan

　　30 Ὑπολαβὼν δὲ1 ὁ Ἰησοῦς εἶπεν: “Ἄνθρωπός τις κατέβαινεν ἀπὸ Ἱερουσαλήμ εἰς Ἱεριχώ, καὶ λῃσταῖς περιέπεσεν, οἳ καὶ ἐκδύσαντες2 αὐτὸν καὶ πληγὰς ἐπιθέντες ἀπῆλθον, ἀφέντες ἡμιθανῆ τυγχάνοντα.3 31 Κατὰ συγκυρίαν δὲ ἱερεύς τις κατέβαινεν ἐν τῇ ὁδῷ ἐκείνῃ, καὶ ἰδὼν αὐτὸν ἀντιπαρῆλθεν. 32 Ὁμοίως δὲ καὶ Λευΐτης, γενόμενος4 κατὰ τὸν τόπον, ἐλθὼν καὶ ἰδὼν5 ἀντιπαρῆλθεν. 33 Σαμαρείτης6 δέ τις, ὁδεύων, ἦλθεν κατ᾿ αὐτόν, καὶ ἰδὼν αὐτὸν7 ἐσπλαγχνίσθη· 34 καὶ προσελθὼν κατέδησεν τὰ τραύματα αὐτοῦ, ἐπιχέων ἔλαιον καὶ οἶνον· ἐπιβιβάσας δὲ αὐτὸν ἐπὶ τὸ ἴδιον κτῆνος, ἤγαγεν αὐτὸν8 εἰς πανδοχεῖον, καὶ ἐπεμελήθη αὐτοῦ. 35 Καὶ ἐπὶ τὴν αὔριον ἐξελθών,9 ἐκβαλὼν δύο δηνάρια, ἔδωκεν10 τῷ πανδοχεῖ, καὶ εἶπεν αὐτῷ,11 ‘Ἐπιμελήθητι αὐτοῦ· καὶ ὅ τι ἂν προσδαπανήσῃς, ἐγὼ ἐν τῷ ἐπανέρχεσθαί με ἀποδώσω σοι.’ 36 Τίς οὖν12 τούτων τῶν τριῶν πλησίον, δοκεῖ σοι,13 γεγονέναι τοῦ ἐμπεσόντος εἰς τοὺς λῃστάς?” 37 Ὁ δὲ εἶπεν, “Ὁ ποιήσας τὸ ἔλεος μετ᾿ αὐτοῦ”. Εἶπεν οὖν14 αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, “Πορεύου καὶ σὺ ποίει ὁμοίως!”

Martha and Mary

　　38 Ἐγένετο δὲ ἐν15 τῷ πορεύεσθαι αὐτοὺς, καὶ16 αὐτὸς εἰσῆλθεν εἰς κώμην τινά. Γυνὴ δέ τις ὀνόματι Μάρθα ὑπεδέξατο αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον αὐτῆς.17 39 Καὶ τῇδε ἦν ἀδελφὴ καλουμένη Μαρία,18 ἣ19 καὶ παρακα-


1 δε f35 A,D,N,W [99.7%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,C,NU

2 εκδυσαντες rell || εξεδυσαν [30%]

3 τυγχανοντα f35 A(C)N,W [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45,75B,D [2.5%] NU

4 γενομενος f35 P45A,C,D,N,W [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || --P75B [2.5%] (Aleph omits the whole verse.)

5 ιδων rell || 1 αυτον A,D [15%]

6 σαμαρειτης rell || σαμαριτης C,D,W [3.5%] || σαμαρειτις [13%] || two other variants N [0.5%]

7 αυτον f35 A,C,D,N,W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45,75B [2%] NU

8 αυτον rell || --[6%] CP

9 εξελθων f35 A(C)W [96.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45,75B,D [3.5%] NU

10 δυο δηναρια εδωκεν f35 A,C [99.7%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 312 P45,75B,NU || ~ 213 D

11 αυτω f35 A,C,W [97%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45,75B,D [3%] NU

12 ουν f35 A,C(D)W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45,75B [1.5%] NU

13 πλησιον δοκει σοι f35 P75A,B,C,W [94%] CP,HF,RP,OC,NU || ~ 231 P45D [6%] TR

14 ουν f35 A,W [91%] CP,HF,RP,TR,OC || δε P45,75B,C,D [9%] NU

15 εγενετο δε εν f35 A,C,D,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 32 P45,75B [1.5%] NU

16 και f35 A,C,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --P(45)75B(D) [1%] NU

17 εις τον οικον αυτης f35 A,D,W (99.2%) CP,HF,RP,TR,OC || 1 την οικιαν C (0.4%)

|| --P45,75B,UN || three other variants (0.2%)

18 μαρια f35 P45A,B,D [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || μαριαμ P75C,W [1.5%] NU

19 η f35 A,B,C,D,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || --P45,75 [0.5%]


θίσασα1 παρὰ2 τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ3 ἤκουεν τῶν λόγων4 αὐτοῦ. 40 Ἡ δὲ Μάρθα περιεσπᾶτο περὶ πολλὴν διακονίαν· ἐπιστᾶσα δὲ εἶπεν: “Κύριε, οὐ μέλει σοι ὅτι ἡ ἀδελφή μου μόνην με κατέλιπεν5 διακονεῖν? Εἰπὲ οὖν αὐτῇ ἵνα μοι συναντιλάβηται!” 41 Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῇ:6 “Μάρθα, Μάρθα, μεριμνᾷς καὶ τυρβάζῃ7 περὶ πολλά, 42 ἑνὸς δέ ἐστιν χρεία. Μαρία8 δὲ9 τὴν ἀγαθὴν μερίδα ἐξελέξατο, ἥτις οὐκ ἀφαιρεθήσεται ἀπ᾿10 αὐτῆς.”

A model prayer

　　Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἐν τόπῳ τινὶ προσευχόμενον, ὡς ἐπαύσατο εἶπέν τις τῶν μαθητῶν αὐτοῦ πρὸς αὐτόν, “Κύριε, δίδαξον ἡμᾶς προσεύχεσθαι, καθὼς καὶ Ἰωάννης ἐδίδαξεν τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ”. 2 Εἶπεν δὲ αὐτοῖς: “Ὅταν προσεύχησθε11 λέγετε: Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς,12 ἁγιασθήτω τὸ ὄνομά σου. Ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου· γενηθήτω τὸ θέλημά σου, ὡς ἐν οὐρανῷ13 καὶ ἐπὶ τῆς γῆς.14 3 Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δίδου ἡμῖν τὸ καθ᾿ ἡμέραν· 4 καὶ ἄφες ἡμῖν τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, καὶ γὰρ αὐτοὶ ἀφίεμεν15 παντὶ16 ὀφείλοντι ἡμῖν. Καὶ, μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμόν, ἀλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ.”17

A request at midnight

　　5 Καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς: “Τίς ἐξ ὑμῶν ἕξει φίλον καὶ πορεύσεται πρὸς αὐτὸν μεσονυκτίου καὶ εἴπῃ18 αὐτῷ, ‘Φίλε, χρῆσόν μοι τρεῖς ἄρτους,


1 παρακαθισασα f35 P45D(W) [73%] CP,HF,RP,TR,OC || παρακαθησασα [26.5%] || παρακαθεσθεισα P75()A,B,C [0.5%] NU

2 παρα f35 P45A,D,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || προς P75B,C [0.5%] NU

3 ιησου f35 P45,75A,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || κυριου B,C,D [1%] NU

4 των λογων f35 [37%] CP || τον λογον P45,75A,B,C(D)W [63%] HF,RP,TR,OC,NU

5 κατελιπεν f35 P45,75(D) [70%] CP,TR,OC,NU || κατελειπεν A,B,C [30%] HF,RP || ενκατελιψεν W

6 ο ιησους ειπεν αυτη f35 D [40%] CP || ~ 3412 AC,W [59%] HF,RP,TR,OC || ~ 341 κυριος P75B [1%] NU || 1 κυριος 34 P45

7 τυρβαζη f35 A [89%] CP,HF,RP,TR,OC || τυρβαζει [10%] || θορυβαζη P45,75B,C(D)W [1%] NU

8 μαρια f35 A,C,D,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || μαριαμ P75B [0.5%] NU

9 δε f35 A,C,W [94%] CP,HF,RP,TR,OC || γαρ P75B [6%] NU || --D

10 απ f35 P75A,C,W [99.6%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D [0.4%] NU

11 προσευχησθε rell || προσευχεσθε P75A [10%] || προσευχεσθαι C,W [5%]

12 ημων ο εν τοις ουρανοις f35 A,C,D,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B [1%] NU

13 γενηθητω το θελημα σου ως εν ουνανω f35 A,C,D,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B [1%] NU

14 και επι της γης f35 [92%] CP,HF,RP,TR,OC || 124 ()A,C,D,W [7%] || --P75B [1%] NU

15 αφιεμεν f35  [74%] CP,HF,RP,TR,OC || αφιομεν P75A,C [21%] NU || αφειομεν B,D,W [0.5%] || αφιωμεν [4%] || four other variants

16 παντι rell || 1 τω [8%] OC

17 αλλα ρυσαι ημας απο του πονηρου f35 A,C,D,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B [1%] NU

18 ειπη rell || ερει A,D,W [22%] OC


6 ἐπειδὴ φίλος1 παρεγένετο ἐξ ὁδοῦ πρός με, καὶ οὐκ ἔχω ὃ παραθήσω αὐτῷ’· 7 κἀκεῖνος ἔσωθεν ἀποκριθεὶς εἴπῃ, ‘Μή μοι κόπους πάρεχε· ἤδη ἡ θύρα κέκλεισται, καὶ τὰ παιδία μου μετ᾿ ἐμοῦ εἰς τὴν κοίτην εἰσίν· οὐ δύναμαι ἀναστὰς δοῦναί σοι’? 8 Λέγω ὑμῖν, εἰ καὶ οὐ δώσει αὐτῷ ἀναστὰς διὰ τὸ εἶναι αὐτοῦ φίλον,2 διά γε τὴν ἀναίδειαν αὐτοῦ ἐγερθεὶς δώσει αὐτῷ ὅσον3 χρῄζει.

　　9 “Κἀγὼ ὑμῖν λέγω: αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν· ζητεῖτε, καὶ εὑρήσετε· κρούετε, καὶ ἀνοιγήσεται4 ὑμῖν. 10 Πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν λαμβάνει, καὶ ὁ ζητῶν εὑρίσκει, καὶ τῷ κρούοντι ἀνοιγήσεται.5 11 Τίνα δὲ6 ὑμῶν τὸν πατέρα αἰτήσει ὁ υἱὸς ἄρτον, μὴ λίθον ἐπιδώσει7 αὐτῷ?8 Ἢ καὶ9 ἰχθύν, μὴ10 ἀντὶ ἰχθύος ὄφιν ἐπιδώσει αὐτῷ?11 12 Ἢ καὶ ἐὰν12 αἰτήσῃ13 ᾠόν, μὴ14 ἐπιδώσει αὐτῷ σκορπίον? 13 Εἰ οὖν ὑμεῖς, πονηροί ὑπάρχοντες,15,16 οἴδατε δόματα ἀγαθὰ17 διδόναι τοῖς τέκνοις ὑμῶν, πόσῳ μᾶλλον ὁ Πατὴρ ὁ ἐξ οὐρανοῦ18 δώσει Πνεῦμα Ἅγιον19 τοῖς αἰτοῦσιν αὐτόν!”

A divided house

　　14 Καὶ ἦν ἐκβάλλων δαιμόνιον, καὶ αὐτὸ ἦν20 κωφόν. Ἐγένετο δὲ, τοῦ δαιμονίου ἐξελθόντος, ἐλάλησεν ὁ κωφός! Καὶ ἐθαύμασαν21 οἱ ὄχλοι.



1 φιλος f35 C [70%] CP,HF,RP || 1 μου P75A,B,W [30%] TR,OC,NU || μοι D

2 αυτου φιλον f35 [92.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 P45,75B,C [2.5%] NU || 1 φιλος W [1%] ||

αυτον 2 A,D [4%]

3 οσον f35 (D) [87%] CP,HF,RP || οσων P45,75A,B,C,W [13%] TR,OC,NU

4 ανοιγησεται f35 P75A,B,C [60%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || ανοιχθησεται D,W [40%]

5 ανοιγησεται f35 C [50%] CP,HF,RP,TR[NU] [ανυγησεται ()P45] || ανοιχθησεται A(W) [50%] OC

|| ανοιγεται P75B,D

6 δε f35 [78%] CP,HF,RP,TR || 1 εξ P(45)75A,B,C,D,W [22%] OC,NU

7 επιδωσει rell || δωσει CP

8 αρτον μη λιθον επιδωσει αυτω f35 A,C(D)W [99.8%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45,75B [0.2%] NU

9 η και f35 A(C)D,W [88%] CP,HF,RP,OC || ει 2 [10%] TR || 1  [2%] || --P45,75B [0.2%] NU

10 μη f35 A,C,D,W [99.8%] CP,HF,RP,TR,OC || και P45,75B,NU

11 επιδωσει αυτω f35 P45A,C,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 P75B,D [0.5%] NU

12 εαν f35 P45(C)(D) [92.5%] CP,HF,RP,TR,OC || αν A,W [6%] || --P75B [1.5%] NU

13 αιτηση f35 (P45)W [90%] CP,HF,RP,TR,OC || αιτησει P75A,B(C)(D) [10%] NU

14 μη f35 A(C)(D)W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45,75B [1%] NU

15 υπαρχοντες rell || οντες D [15%]

16 πονηροι υπαρχοντες rell || ~ 21 OC

17 δοματα αγαθα f35 P75A,B,C,D,W [97%] HF,RP,OC,NU || ~ 21 P45 [3%] CP,TR

18 ο εξ ουρανου f35 A,B(C)D,W [98%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || 23 P75 [2%] || 1 ουρανιος P45

19 αγιον rell || αγαθον P45 [1.5%] OC

20 και ουτο ην f35 C,W (93.9%) CP,HF,RP,TR,OC[NU] || 1 αυτω 3 (3.9%) || 1 αυτον 3 (0.2%)

|| --P45,75A,B (1.6%) || six other variants D (0.4%)

21 εθαυμασαν rell || εθαυμαζον [1%] OC


15 Τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν εἶπον, “Ἐν Βεελζεβοὺλ,1 ἄρχοντι τῶν δαιμονίων, ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια”.2 16 Ἕτεροι δὲ πειράζοντες, σημεῖον παρ᾿ αὐτοῦ ἐζήτουν ἐξ οὐρανοῦ.3

　　17 Αὐτὸς δὲ, εἰδὼς αὐτῶν τὰ διανοήματα,4 εἶπεν αὐτοῖς: “Πᾶσα βασιλεία ἐφ᾿ ἑαυτὴν διαμερισθεῖσα5 ἐρημοῦται, καὶ οἶκος ἐπὶ6 οἶκον πίπτει. 18 Εἰ δὲ καὶ ὁ Σατανᾶς ἐφ᾿ ἑαυτὸν διεμερίσθη,7 πῶς σταθήσεται ἡ βασιλεία αὐτοῦ?—ὅτι λέγετε ἐν Βεελζεβούλ ἐκβάλλειν με8 τὰ δαιμόνια! 19 Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν Βεελζεβοὺλ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια, οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐν τίνι ἐκβαλλοῦσιν?9 Διὰ τοῦτο κριταὶ αὐτοὶ ὑμῶν ἔσονται.10 20 Εἰ δὲ ἐν δακτύλῳ Θεοῦ11 ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια, ἄρα ἔφθασεν ἐφ᾿ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ.

　　21 “Ὅταν ὁ ἰσχυρὸς, καθωπλισμένος, φυλάσσῃ12 τὴν ἑαυτοῦ αὐλήν, ἐν εἰρήνῃ ἐστὶν τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ. 22 Ἐπὰν δὲ ὁ13 ἰσχυρότερος αὐτοῦ ἐπελθὼν, νικήσῃ14 αὐτόν, τὴν πανοπλίαν αὐτοῦ αἴρει ἐφ᾿ ᾗ ἐπεποίθει, καὶ τὰ σκῦλα αὐτοῦ διαδίδωσιν.

　　23 “Ὁ μὴ ὢν μετ᾿ ἐμοῦ κατ᾿ ἐμοῦ ἐστιν, καὶ ὁ μὴ συνάγων μετ᾿ ἐμοῦ σκορπίζει.

An empty house

　　24 “Ὅταν τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα ἐξέλθῃ ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου, διέρχεται δι᾿ ἀνύδρων τόπων ζητοῦν ἀνάπαυσιν· καὶ μὴ εὑρίσκον15 λέγει, ‘Ὑποστρέψω εἰς τὸν οἶκόν μου ὅθεν ἐξῆλθον’. 25 Καὶ ἐλθὸν16 εὑρίσκει σεσαρωμένον καὶ κεκοσμημένον. 26 Τότε πορεύεται καὶ παραλαμβάνει ἑπτὰ


1 βεελζεβουλ f35 D,N [82%] CP,HF,RP,TR || 1 τω P45,75B,C,W [18%] OC,NU || 1 των A

2 δαιμονια rell || 1 ο δε (και 9%) αποκριθεις ειπεν (-1234 3%) πως δυναται σατανας σαταναν εκβαλλειν (εκβαλειν D 1%) A(D) [22%]

3 παρ αυτου εζητουν (επεζητουν 4%) εξ ουρανου f35 N,W [96%] CP,HF,RP,TR,OC ||

~ 45312 P45,75A,B,C,D [2.5%] NU || at least eight further variants [1.5%]

4 αυτων τα διανοηματα f35 P75B,C,D,N,W [92%] HF,RP,TR,OC,NU || ~ 231 P45A [8%] CP

5 διαμερισθεισα f35 P75(A)B(D) [80%] HF,RP,TR,OC,NU || μερισθεισα (P45)C,N,W [20%] CP

6 επι rell || επ C,D [17%]

7 διεμερισθη f35 P75A,B,D,N [81%] HF,RP,TR,OC,NU || εμερισθη P45C,W [19%] CP

8 εκβαλλειν με rell || ~ 21 OC

9 εκβαλλουσιν rell || εκβαλουσιν N,W [17%] OC || εκβαλλωσιν [3.5%]

10 κριται αυτοι υμων εσονται f35 [18%] || ~ 2134 A,C,W [30%] OC || ~ 1324 [52%] CP,HF,RP,TR ||

~ 2314 P75B,D,NU || ~ 2143  || ~ 2341 N || ~ 2431 P45

11 θεου f35 P45A,W [94%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 εγω P75B,C(D,N) [6%] [NU]

12 φυλασση rell || φυλασσει D [20%]

13 ο f35 A,C,N,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45,75B,D [1.5%] NU

14 νικηση rell || νικησει W [18%]

15 ευρισκον f35 A,C,D(W) [70%] HF,RP,TR,OC || ευρισκων P45 [27%] CP || 1 τοτε P75B [3%] [NU]

16 ελθον f35 P75A,B,W [62%] HF,RP,TR,OC,NU || ελθων P45C,D [38%] CP


ἕτερα πνεύματα, πονηρότερα ἑαυτοῦ,1 καὶ ἐλθόντα2 κατοικεῖ ἐκεῖ· καὶ γίνεται τὰ ἔσχατα τοῦ ἀνθρώπου ἐκείνου χείρονα τῶν πρώτων.”

True blessedness

　　27 Ἐγένετο δὲ,3 ἐν τῷ λέγειν αὐτὸν ταῦτα, ἐπάρασά τις γυνὴ φωνὴν4 ἐκ τοῦ ὄχλου εἶπεν αὐτῷ, “Μακαρία ἡ κοιλία ἡ βαστάσασά σε, καὶ μαστοὶ οὓς ἐθήλασας!” 28 Αὐτὸς δὲ εἶπεν, “Μενοῦν γε,5 μακάριοι οἱ ἀκούοντες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ καὶ φυλάσσοντες αὐτόν!”6

Jonah is a sign

　　29 Τῶν δὲ ὄχλων ἐπαθροιζομένων, ἤρξατο λέγειν: “Ἡ γενεὰ αὕτη7 πονηρά ἐστιν. Σημεῖον ἐπιζητεῖ,8 καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται αὐτῇ εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ τοῦ προφήτου.9 30 Καθὼς γὰρ ἐγένετο Ἰωνᾶς σημεῖον τοῖς Νινευΐταις,10 οὕτως ἔσται καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου τῇ γενεᾷ ταύτῃ.11 31 Βασίλισσα νότου ἐγερθήσεται ἐν τῇ κρίσει μετὰ τῶν ἀνδρῶν τῆς γενεᾶς ταύτης, καὶ κατακρινεῖ αὐτούς, ὅτι ἦλθεν ἐκ τῶν περάτων τῆς γῆς ἀκοῦσαι τὴν σοφίαν Σολομῶνος,12 καὶ ἰδοὺ, πλεῖον Σολομῶνος13 ὧδε. 32 Ἄνδρες Νινευῒ14 ἀναστήσονται ἐν τῇ κρίσει μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης, καὶ κατακρινοῦσιν αὐτήν, ὅτι μετενόησαν εἰς τὸ κήρυγμα Ἰωνᾶ, καὶ ἰδοὺ, πλεῖον Ἰωνᾶ ὧδε.





1 επτα ετερα πνευματα πονηροτερα εαυτου f35 A,C(D)W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 23451 P75B [1.5%] NU

2 ελθοντα f35 [70%] HF,RP || εισελθοντα P75A,B,C,D,W [30%] CP,TR,OC,NU

3 εγενετο δε rell || ~ και 1 CP

4 γυνη φωνην f35 A,C(D)W [99.7%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 P75B [0.3%] NU

5 γε f35 C,D [95%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75A,B,W [5%] NU

6 αυτον f35 [82%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75A,B,C,D,W [18%] NU || τον λογον του θεου 

7 αυτη f35 C,W [93.5%] CP,HF,RP,TR || 1 γενεα P75A,B,D [6.5%] OC,NU

8 επιζητει f35 C,D,W [95%] CP,HF,RP,TR || ζητει P45v,75A,B [5%] OC,NU

9 του προφητου f35 A,C,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45,75B,D [1%] NU

10 σημειον τοις νινευιταις f35 (P45v)A(D)(W) [86%] CP,HF,RP,TR,OC || 12 νηνευιταις [12%] ||

~ 231 C [1.5%] NU || ~ 2 νινευειταις 1 P75B

11 ταυτη rell || 1 σημειον [1.5%] OC

12 σολομωνος f35 P45,75A,B,D [72%] CP,HF,RP,NU || σολομονος [8%] || σολομωντος C,W [19%] TR,OC || five other spellings [1%]

13 σολομωνος f35 P45,75A,B,D,W [70%] CP,HF,RP,NU || σολομονος [10%] || σολομωντος C [20%] TR,OC || three other spellings [0.5%]

14 νινευι f35 [32%] CP,RP,TR,OC || νινευη [16%] HF || νηνευι [2%] || νινευιται A,C [35%] NU || νηνευιται [6%] || νινευηται [3.5%] || νινευειται P45,75B,W || seven other spellings [5%] (D omits verse)


Light inside the body

　　33 “Οὐδεὶς δὲ1 λύχνον ἅψας, εἰς κρυπτὴν2 τίθησιν οὐδὲ ὑπὸ τὸν μόδιον,3 ἀλλ᾿ ἐπὶ τὴν λυχνίαν, ἵνα οἱ εἰσπορευόμενοι τὸ φέγγος4 βλέπωσιν. 34 Ὁ λύχνος τοῦ σώματός ἐστιν ὁ ὀφθαλμός.5 Ὅταν οὖν6 ὁ ὀφθαλμός σου ἁπλοῦς ᾖ,7 ὅλον τὸ σῶμά σου φωτεινόν8 ἐστιν.9 Ἐπὰν δὲ πονηρὸς ᾖ, καὶ τὸ σῶμά σου σκοτεινόν.10 35 Σκόπει οὖν μὴ τὸ φῶς τὸ ἐν σοὶ σκότος ἐστίν. 36 Εἰ οὖν τὸ σῶμά σου ὅλον φωτεινόν, μὴ ἔχον τι μέρος11 σκοτεινόν, ἔσται φωτεινὸν ὅλον, ὡς ὅταν ὁ λύχνος τῇ ἀστραπῇ φωτίζῃ σε.”

Jesus derides scribes and Pharisees

　　37 Ἐν δὲ τῷ λαλῆσαι,12 ἠρώτα13 αὐτὸν Φαρισαῖός τις14 ὅπως ἀριστήσῃ παρ᾿ αὐτῷ. Εἰσελθὼν δὲ ἀνέπεσεν. 38 Ὁ δὲ Φαρισαῖος, ἰδὼν, ἐθαύμασεν ὅτι οὐ πρῶτον ἐβαπτίσθη πρὸ τοῦ ἀρίστου. 39 Εἶπεν δὲ ὁ Κύριος πρὸς αὐτόν: “Νῦν ὑμεῖς οἱ Φαρισαῖοι τὸ ἔξωθεν τοῦ ποτηρίου καὶ τοῦ πίνακος καθαρίζετε, τὸ δὲ ἔσωθεν ὑμῶν γέμει ἁρπαγῆς καὶ πονηρίας. 40 Ἄφρονες! Οὐχ ὁ ποιήσας τὸ ἔξωθεν καὶ τὸ ἔσωθεν ἐποίησεν? 41 Πλὴν, τὰ ἐνόντα δότε ἐλεημοσύνην· καὶ ἰδοὺ, πάντα15 καθαρὰ ὑμῖν ἐστιν.16

　　42 “Ἀλλ᾿17 οὐαὶ ὑμῖν τοῖς Φαρισαίοις! Ὅτι ἀποδεκατοῦτε τὸ ἡδύοσμον καὶ τὸ πήγανον καὶ πᾶν λάχανον, καὶ παρέρχεσθε τὴν κρίσιν καὶ τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ. Ταῦτα18 ἔδει ποιῆσαι, κἀκεῖνα μὴ ἀφιέναι.19 43 Οὐαὶ ὑμῖν τοῖς Φαρισαίοις! Ὅτι ἀγαπᾶτε τὴν πρωτοκαθεδρίαν ἐν ταῖς


1 δε f35 A,W [88%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45,75B,C,D [12%] NU

2 κρυπτην f35 P75A,B,C,D,W [85%] CP,HF,RP,OC,NU || κρυπτον P45 [15%] TR

3 ουδε υπο τον μοδιον f35 A,B,C,D,W [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || --P45,75 [2.5%]

4 φεγγος f35 P45A,W [90%] CP,HF,RP,TR,OC || φως P75B,C,D [10%] NU

5 οφθαλμος f35 [98%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 σου P45,75A,B,C,D,W [2%] NU

6 ουν f35 A,C [94%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45,75B,D,W [6%] NU

7 η f35 C,D [35%] CP || 1 και P45,75A,B,W [65%] HF,RP,TR,OC,NU

8 φωτεινον rell || φωτινον P75A,C,D,W [18%]

9 εστιν rell || εσται P45 [15%]

10 σκοτεινον rell || 1 εστιν D [4.5%] || 1 εσται P45 [24%]

11 τι μερος f35  [81%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 P75A,B,W [17%] NU || 2 C [1.5%] || ~ μελος 1 P45 (D omits verse)

12 λαλησαι rell || 1 αυτον ταυτα [6.5%] OC || 1 αυτον A [1%]

13 ηρωτα f35 P45C [93%] CP,HF,RP,TR,OC || ερωτα P75A,B,W [7%] NU || --D

14 τις f35 A,C(D)W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45,75B [2%] NU

15 παντα rell || απαντα P75 [3%] OC

16 εστιν rell || εσται P45 [7.5%] OC

17 αλλ f35 A,C [65%] CP,HF,RP,TR,OC || αλλα P45,75B,D,W [35%] NU

18 ταυτα f35 A(D)W [85%] CP,HF,RP,TR || 1 δε P45,75B,C [15%] OC,NU

19 αφιεναι f35 C,W [97%] CP,HF,RP,TR,OC || αφειναι P45 [1.5%] || παρειναι P75B [1%] NU || παραφιεναι A || --(D)


συναγωγαῖς, καὶ τοὺς ἀσπασμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς. 44 Οὐαὶ ὑμῖν, γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι, ὑποκριταί!1 Ὅτι ἐστὲ ὡς τὰ μνημεῖα τὰ ἄδηλα, καὶ οἱ ἄνθρωποι2 περιπατοῦντες ἐπάνω οὐκ οἴδασιν.”

Jesus derides lawyers

　　45 Ἀποκριθεὶς δέ τις τῶν νομικῶν λέγει αὐτῷ, “Διδάσκαλε, ταῦτα λέγων καὶ ἡμᾶς ὑβρίζεις!” 46 Ὁ δὲ εἶπεν: “Καὶ ὑμῖν τοῖς νομικοῖς οὐαί! Ὅτι φορτίζετε τοὺς ἀνθρώπους φορτία δυσβάστακτα, καὶ αὐτοὶ ἑνὶ τῶν δακτύλων ὑμῶν οὐ προσψαύετε τοῖς φορτίοις. 47 Οὐαὶ ὑμῖν! Ὅτι οἰκοδομεῖτε τὰ μνημεῖα τῶν προφητῶν, οἱ δὲ πατέρες ὑμῶν ἀπέκτειναν αὐτούς. 48 Ἄρα μαρτυρεῖτε3 καὶ συνευδοκεῖτε τοῖς ἔργοις τῶν πατέρων ὑμῶν· ὅτι αὐτοὶ μὲν ἀπέκτειναν αὐτούς, ὑμεῖς δὲ οἰκοδομεῖτε αὐτῶν τὰ μνημεῖα.4 49 Διὰ τοῦτο καὶ ‘ἡ σοφία τοῦ Θεοῦ’ εἶπεν: ‘Ἀποστελῶ εἰς αὐτοὺς προφήτας καὶ ἀποστόλους, καὶ ἐξ αὐτῶν ἀποκτενοῦσιν καὶ ἐκδιώξουσιν’,5 50 ἵνα ἐκζητηθῇ τὸ αἷμα πάντων τῶν προφητῶν τὸ ἐκχυνόμενον6 ἀπὸ καταβολῆς κόσμου ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης, 51 ἀπὸ τοῦ7 αἵματος Ἄβελ8 ἕως τοῦ9 αἵματος Ζαχαρίου, τοῦ ἀπολομένου μεταξὺ τοῦ θυσιαστηρίου καὶ τοῦ οἴκου. Ναί, λέγω ὑμῖν, ἐκζητηθήσεται ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης! 52 Οὐαὶ ὑμῖν τοῖς νομικοῖς! Ὅτι ἤρατε τὴν κλεῖδα τῆς γνώσεως· αὐτοὶ οὐκ εἰσήλθετε,10 καὶ τοὺς εἰσερχομένους ἐκωλύσατε!”

　　53 Λέγοντος δὲ αὐτοῦ ταῦτα πρὸς αὐτούς,11 ἤρξαντο οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι δεινῶς συνέχειν12 καὶ ἀποστοματίζειν13 αὐτὸν περὶ



1 γραμματεις και φαρισαιοι υποκριται f35 A,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45,75B,C [1%] NU || 123 D

2 ανθρωποι f35 P75A(D)W [95%] CP,HF,RP,OC || 1 οι B,C [5%] TR[NU]

3 μαρτυρειτε f35 P75A,C,D,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || μαρτυρες εστε B [0.5%] NU

4 αυτων τα μνημεια f35 A,C,W (96.4%) CP,HF,RP,TR,OC || 12 μνηματα (0.3%) || ~ 231 (1%) ||

~ 213 (0.3%) || ~ τους ταφους 1 (1.1%) || --P75B,D (0.6%) NU || two other variants (0.2%)

5 εκδιωξουσιν f35 A,D,W [87%] CP,HF,RP,TR,OC || διωξουσιν P75B,C [13%] NU

6 εκχυνομενον f35 P75 [94%] CP,HF,RP,TR,OC || εκχυννομενον A,C,D,W [5%] || εκκεχυμενον P45vB [1%] NU

7 του f35 A,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45,75B,C,D [1%] NU

8 αβελ rell || 1 του δικαιου [22%]

9 του f35 A,C,W [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,D [2.5%] NU

10 εισηλθετε f35 [92%] CP,HF,RP,TR,OC || εισηλθατε P45,75A,B,C,D,W [8%] NU

11 λεγοντος δε αυτου ταυτα προς αυτους f35 A(D)W [98%] CP,HF,RP,TR || ~ 123564 [1%] OC || κακειθεν εξελθοντος (εξελθοντες P75% αυτου P45v(75)B,C [1%] NU

12 συνεχειν f35 [26%] CP || ενεχειν P75A,B,W [70%] HF,RP,TR,OC,NU || εχειν P45D [2.5%] || επεχειν C || --[1%]

13 αποστοματιζειν rell || αποστομιζειν [15%]


πλειόνων, 54 ἐνεδρεύοντες αὐτόν, ζητοῦντες1 θηρεῦσαί τι ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ, ἵνα κατηγορήσωσιν αὐτοῦ.2

Beware of hypocrisy

　　Ἐν οἷς ἐπισυναχθεισῶν τῶν μυριάδων τοῦ ὄχλου, ὥστε3 καταπατεῖν ἀλλήλους, ἤρξατο λέγειν πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ πρῶτον: “Προσέχετε ἑαυτοῖς ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων, ἥτις ἐστὶν ὑπόκρισις.4 2 Οὐδὲν δὲ συγκεκαλυμμένον ἐστὶν ὃ οὐκ ἀποκαλυφθήσεται, καὶ κρυπτὸν ὃ οὐ γνωσθήσεται. 3 Ἀνθ᾿ ὧν ὅσα ἐν τῇ σκοτίᾳ εἴπατε ἐν τῷ φωτὶ ἀκουσθήσεται, καὶ ὃ πρὸς τὸ οὖς ἐλαλήσατε ἐν τοῖς ταμείοις5 κηρυχθήσεται ἐπὶ τῶν δωμάτων.

Don’t fear assassins

　　4 “Λέγω δὲ ὑμῖν, τοῖς φίλοις μου: μὴ φοβηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀποκτενόντων6 τὸ σῶμα καὶ μετὰ ταῦτα μὴ ἐχόντων περισσότερόν7 τι ποιῆσαι. 5 Ὑποδείξω δὲ ὑμῖν τίνα φοβηθῆτε—φοβήθητε τὸν μετὰ τὸ ἀποκτεῖναι ἐξουσίαν ἔχοντα8 ἐμβαλεῖν εἰς τὴν Γέενναν· ναί, λέγω ὑμῖν, τοῦτον φοβήθητε! 6 Οὐχὶ πέντε στρουθία πωλεῖται9 ἀσσαρίων δύο? Καὶ ἓν ἐξ αὐτῶν οὐκ ἔστιν ἐπιλελησμένον ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. 7 Ἀλλὰ καὶ αἱ τρίχες τῆς κεφαλῆς ὑμῶν πᾶσαι ἠρίθμηνται! Μὴ οὖν10 φοβεῖσθε· πολλῶ11 στρουθίων διαφέρετε!12

You confess Christ, He’ll confess you!

　　8 “Λέγω δὲ ὑμῖν, πᾶς ὃς ἂν ὁμολογήσῃ ἐν ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου ὁμολογήσει ἐν αὐτῷ13 ἔμπροσθεν


1 αυτον ζητουντες f35 A,C,W [90%] CP,HF,RP,OC || αυτω 2 [3%] || 1 και 2 [6%] TR || 1 P45,75B [1%] NU || 2 (D) || --

2 ινα κατηγορησωσιν αυτου f35 C [96.5%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 κατηγορησουσιν 3 A,W [2%] ||

1 ευρωσιν κατηγορησαι 3 D || --P45,75B [1.5%] NU

3 ωστε rell || ως [1%] OC

4 των φαρισαιων ητις εστιν υποκρισις f35 P45A,C,D,W [99.7%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 34512 P75B [0.3%] NU

5 ταμειοις rell || ταμιειοις [14%] CP || ταμιοις A,W [5%]

6 αποκτενοντων f35 D,W [68%] CP,HF,RP || αποκτεννοντων A [23%] OC || αποκτεινοντων P45,75B [9%] TR,NU

7 περισσοτερον rell || περισσον A,D [10%]

8 εξουσιαν εχοντα f35 P45 [83%] CP,HF,RP,TR || ~ 21 P75A,B,D,W [17%] OC,NU

9 πωλειται f35 P45D,W [94.5%] CP,HF,RP,TR,OC || πωλειτε A [4%] || πωλουνται P75B [1.5%] NU

10 ουν f35 A,D,Q,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45,75B [1%] NU

11 πολλω f35 [15%] CP || πολλων P45,75A,B(D)Q,W [85%] HF,RP,TR,OC,NU

12 διαφερετε f35 P45,75A,B,Q,W [84%] HF,RP,TR,OC,NU || 1 υμεις D [16%] CP

13 αυτω rell || εαυτω CP


τῶν ἀγγέλων τοῦ Θεοῦ. 9 Ὁ δὲ ἀρνησάμενός με ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων ἀπαρνηθήσεται ἐνώπιον τῶν ἀγγέλων τοῦ Θεοῦ. 10 Καὶ πᾶς ὃς ἐρεῖ λόγον εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Ἀνθρώπου, ἀφεθήσεται αὐτῷ· τῷ δὲ εἰς τὸ Ἅγιον Πνεῦμα βλασφημήσαντι οὐκ ἀφεθήσεται. 11 Ὅταν δὲ προσφέρωσιν1 ὑμᾶς ἐπὶ τὰς συναγωγὰς καὶ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας, μὴ μεριμνᾶτε2 πῶς ἢ τί ἀπολογήσεσθε,3 ἢ τί εἴπητε. 12 Τὸ γὰρ Ἅγιον Πνεῦμα διδάξει ὑμᾶς ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἃ δεῖ εἰπεῖν.”

Beware of materialism

　　13 Εἶπεν δέ τις αὐτῷ ἐκ τοῦ ὄχλου,4 “Διδάσκαλε, εἰπὲ τῷ ἀδελφῷ μου μερίσασθαι μετ᾿ ἐμοῦ τὴν κληρονομίαν”.5 14 Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ, “Ἄνθρωπε, τίς με κατέστησεν δικαστὴν ἢ μεριστὴν6 ἐφ᾿ ὑμᾶς?” 15 Εἶπεν δὲ πρὸς αὐτούς, “Ὁρᾶτε καὶ φυλάσσεσθε ἀπὸ τῆς7 πλεονεξίας, ὅτι οὐκ ἐν τῷ περισσεύειν τινὶ ἡ ζωὴ αὐτοῦ8 ἐστιν ἐκ τῶν ὑπαρχόντων αὐτοῦ.”9

Parable of a rich fool

　　16 Εἶπεν δὲ παραβολὴν πρὸς αὐτοὺς λέγων: “Ἀνθρώπου τινὸς πλουσίου εὐφόρησεν ἡ χώρα. 17 Καὶ διελογίζετο ἐν ἑαυτῷ λέγων, ‘Τί ποιήσω, ὅτι οὐκ ἔχω ποῦ συνάξω τοὺς καρπούς μου?’ 18 Καὶ εἶπεν: ‘Τοῦτο ποιήσω· καθελῶ μου τὰς ἀποθήκας καὶ μείζονας οἰκοδομήσω, καὶ συνάξω ἐκεῖ πάντα τὰ γενήματά10 μου11 καὶ τὰ ἀγαθά μου. 19 Καὶ ἐρῶ τῇ ψυχῇ μου: Ψυχή, ἔχεις πολλὰ ἀγαθὰ κείμενα εἰς ἔτη πολλά· ἀναπαύου, φάγε, πίε, εὐφραίνου!’ 20 Εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ Θεός: ‘Ἄφρον!12 Ταύτῃ τῇ νυκτὶ



1 προσφερωσιν f35 A,Q,W [92%] CP,HF,RP,TR,OC || εισφερωσιν P45(75)B [3.5%] NU || προσφερουσιν [4.5%] || φερωσιν D

2 μεριμνατε f35 A,W [94%] CP,HF,RP,TR,OC || μεριμνησητε B,Q [6%] NU || προσμεριμνατε D || μεριμνη μη μεριμνησητε P75

3 απολογησεσθε f35 [35%] CP || απολογησησθε P45v,75A,B,D,N,Q [63%] HF,RP,TR,OC,NU || απολογησασθε [1.5%] || απολογησεσθαι W

4 αυτω εκ του οχλου f35 A,D,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 2341 P75B,Q [1%] NU

5 μετ εμου την κληρονομιαν rell || ~ 3412 [2%] OC

6 δικαστην η μεριστην f35 A,N,Q,W (93.7%) CP,HF,RP,TR,OC || ~ 321 (1.5%) || κριτην 23 P75B

(2.1%) NU || αρχοντα και 3 (1%) || αρχοντα και 1 (0.2%) || αρχοντα και 123 (0.7%) || 1 (0.7%)

|| κριτην D || four other variants (0.2%)

7 της f35 [78%] CP,HF,RP,TR || πασης P75A,B,D,N,Q,W [22%] OC,NU

8 αυτου f35 P75A,B,Q [60%] CP,TR,OC,NU || αυτω [40%] HF,RP || αυτων W || --D,N

9 αυτου f35 A,N [88%] CP,HF,RP,TR,OC || αυτω P75B,D,Q [12%] NU || αυτων W

10 τα γενηματα f35 A,D,N,Q,W [91%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 γεννηματα [7%] some TRs || τον σιτον P75(B) [2%] NU

11 μου f35 P75A,D,N,Q,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --B [1%] NU

12 αφρον f35 [70%] CP,HF,RP,OC || αφρων P75A,B,D,N,Q,W [30%] TR,NU


τὴν ψυχήν σου ἀπαιτοῦσιν ἀπὸ σοῦ· ἃ δὲ ἡτοίμασας, τίνι ἔσται?’

21 Οὕτως ὁ θησαυρίζων ἑαυτῷ καὶ μὴ εἰς Θεὸν πλουτῶν.”1

The mentality of the Kingdom

　　22 Εἶπεν δὲ πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ:2 “Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν,3 μὴ μεριμνᾶτε τῇ ψυχῇ ὑμῶν,4 τί φάγητε· μηδὲ τῷ σώματι,5 τί ἐνδύσεσθε.6 3 Ἡ7 ψυχὴ πλείων8  ἐστιν  τῆς  τροφῆς, καὶ  τὸ σῶμα τοῦ  ἐνδύματος. 24 Κατανοήσατε τοὺς κόρακας: ὅτι οὐ σπείρουσιν οὐδὲ θερίζουσιν, οἷς οὐκ ἔστιν ταμεῖον9 οὐδὲ ἀποθήκη, καὶ ὁ Θεὸς τρέφει αὐτούς. Πόσῳ μᾶλλον ὑμεῖς διαφέρετε τῶν πετεινῶν! 25 Τίς δὲ ἐξ ὑμῶν μεριμνῶν δύναται προσθεῖναι ἐπὶ τὴν ἡλικίαν αὐτοῦ10 πῆχυν ἕνα?11 26 Εἰ οὖν οὔτε12 ἐλάχιστον δύνασθε, τί περὶ τῶν λοιπῶν μεριμνᾶτε?

　　27 “Κατανοήσατε τὰ κρίνα, πῶς αὐξάνει: οὐ κοπιᾷ οὐδὲ νήθει· λέγω13 υμῖν,14 οὐδὲ Σολομὼν ἐν πάσῃ τῇ δόξῃ αὐτοῦ περιεβάλετο ὡς ἓν τούτων. 28 Εἰ δὲ τὸν χόρτον ἐν τῷ ἀγρῶ σήμερον ὄντα15 καὶ αὔριον εἰς κλίβανον βαλλόμενον ὁ Θεὸς οὕτως ἀμφιέννυσιν,16 πόσῳ μᾶλλον ὑμᾶς, ὀλιγόπιστοι! 29 Καὶ ὑμεῖς μὴ ζητεῖτε τί φάγητε ἢ17 τί πίητε, καὶ μὴ μετεωρίζεσθε. 30 Ταῦτα γὰρ πάντα τὰ ἔθνη τοῦ κόσμου ἐπιζητεῖ,18 ὑμῶν δὲ ὁ





1 πλουτων rell || 1 ταυτα λεγων εφωνει ο εχων ωτα ακουειν ακουετω [35%]

2 αυτου f35 A,D,Q,W [99.8%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || --P75B [0.2%]

3 λεγω υμιν f35 P75B,D [28%] OC,NU || ~ 21 A,Q,W [72%] CP,HF,RP,TR

4 υμων f35 P45(B) [94.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75A,Q,W [3.5%] NU || ημων [2%]

5 σωματι rell || 1 υμων [8.5%] OC

6 ενδυσεσθε f35 [25%] || ενδυσησθε P45,75A,B,D,Q [74%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || ενδυσησθαι W [1%]

7 η f35 P45A,W [76%] CP,HF,RP,TR || 1 γαρ P75B,D,Q [17%] NU || ουχι 1 [7%] OC

8 πλειων f35 [23%] || πλειον P45,75A,B,Q,W [77%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || πλεον D

9 ταμειον rell || ταμιειον [25%]

10 προσθειναι (προσθηναι 38%) επι την ηλικιαν αυτου f35 P45A,D,Q,W [99.8%] CP,HF,RP,TR,OC ||

~ 23451 P75B [0.2%] NU

11 ενα f35 A,Q,W [99.7%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45,75B,D,NU

12 ουτε f35 A,W [96.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ουδε P45,75B,Q [3.5%] NU || --(D)

13 λεγω f35 P45 [20%] || 1 δε P75A,B,Q,W [80%] CP,HF,RP,TR,OC,NU

14 υμιν rell || 1 οτι A,D [19%]

15 τον χορτον εν τω αγρω σημερον οντα f35 [68%] CP,HF,RP,TR || ~ 126347 [11%] || ~ 126357 A,W [8%] || ~ 123576 [2%] || ~ 351276 P75B [0.5%] NU || ~ 356127 P45 || 12 του αγρου 67 D [10%]

OC || several other variants

16 αμφιεννυσιν f35 A,Q,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || αμφιεζει P45,75D [0.5%] NU || αμφιαζει B

17 η f35 P75A,D,W [95%] CP,HF,RP,TR || και P45B,Q [5%] OC,NU

18 επιζητει f35 P45A,N,Q [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || επιζητουσιν P75B(W) [1.5%] NU || ζητει D


Πατὴρ οἶδεν ὅτι χρῄζετε τούτων. 31 Πλὴν ζητεῖτε τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ,1 καὶ ταῦτα πάντα2 προστεθήσεται ὑμῖν.

　　32 “Μὴ φοβοῦ, τὸ μικρὸν ποίμνιον, ὅτι εὐδόκησεν ὁ Πατὴρ ὑμῶν δοῦναι ὑμῖν τὴν βασιλείαν. 33 Πωλήσατε τὰ ὑπάρχοντα ὑμῶν καὶ δότε ἐλεημοσύνην. Ποιήσατε ἑαυτοῖς βαλάντια3 μὴ παλαιούμενα, θησαυρὸν ἀνέκλειπτον ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὅπου κλέπτης οὐκ ἐγγίζει, οὐδὲ σὴς διαφθείρει. 34 Ὅπου γάρ ἐστιν ὁ θησαυρὸς ὑμῶν, ἐκεῖ καὶ ἡ καρδία ὑμῶν ἔσται.

Watchfulness enjoined

　　35 “Ἔστωσαν ὑμῶν αἱ ὀσφύες4 περιεζωσμέναι καὶ οἱ λύχνοι καιόμενοι, 36 καὶ ὑμεῖς ὅμοιοι ἀνθρώποις προσδεχομένοις τὸν κύριον ἑαυτῶν,5 πότε ἀναλύσει6 ἐκ τῶν γάμων, ἵνα ἐλθόντος καὶ κρούσαντος εὐθέως ἀνοίξωσιν αὐτῷ. 37 Μακάριοι οἱ δοῦλοι ἐκεῖνοι, οὓς ἐλθὼν ὁ κύριος εὑρήσει γρηγοροῦντας. Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι περιζώσεται καὶ ἀνακλινεῖ αὐτούς, καὶ παρελθὼν διακονήσει αὐτοῖς. 38 Καὶ ἐὰν ἔλθῃ ἐν τῇ δευτέρᾳ φυλακῇ, καὶ7 ἐν τῇ τρίτῃ φυλακῇ ἔλθῃ, καὶ εὕρῃ οὕτως, μακάριοί εἰσιν οἱ δοῦλοι ἐκεῖνοι.8 39 Τοῦτο δὲ γινώσκετε, ὅτι εἰ ᾔδει9 ὁ οἰκοδεσπότης ποίᾳ ὥρᾳ ὁ κλέπτης ἔρχεται, ἐγρηγόρησεν ἂν, καὶ10 οὐκ ἂν11 ἀφῆκεν διορυγῆναι12 τὸν οἶκον αὐτοῦ. 40 Καὶ ὑμεῖς οὖν13 γίνεσθε ἕτοιμοι, ὅτι ᾗ ὥρᾳ οὐ δοκεῖτε ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου ἔρχεται.”

　　41 Εἶπεν δὲ αὐτῷ14 ὁ Πέτρος, “Κύριε, πρὸς ἡμᾶς τὴν παραβολὴν ταύτην λέγεις, ἢ καὶ πρὸς πάντας?” 42 Εἶπεν δὲ15 ὁ Κύριος: “Τίς ἄρα ἐστὶν ὁ πιστὸς οἰκονόμος καὶ16 φρόνιμος, ὃν καταστήσει ὁ κύριος ἐπὶ τῆς


1 του θεου f35 P45A,N,Q,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || αυτου B,D [0.5%] NU || --P75

2 παντα f35 A,D,N [72%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45,75B,Q(W) [28%] NU

3 βαλαντια f35 [72%] CP,HF,RP,TR || βαλλαντια P45,75A,B,D,N,Q,W [28%] OC,NU

4 υμων αι οσφυες rell || ~ 231 A,N,Q [16%] || 1 η 3 D

5 εαυτων rell || αυτων D,W [10%]

6 αναλυσει f35 [87%] CP,HF,TR,OC || αναλυση P75A,B,D,N,Q,W [13%] RP,NU

7 και εαν ελθη εν τη δευτερα φυλακη και f35 A,N,Q [97%] CP,HF,RP,TR,OC || 1235 εσπερινη 78 D || καν 456 καν P75B [1%] NU || 12 W || at least seven other variants

8 οι δουλοι εκεινοι f35 A,N,Q,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || 3 P75B,D [0.3%] NU || --

9 ηδει rell || ηδη N [16%] || two other variants

10 εγρηγορησεν αν και f35 A,B,N,Q,W [99.8%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75(D)NU

11 αν rell || --B,W [19%] CP

12 διορυγηναι f35 A,N,Q,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || διορυχθηναι P75B [1%] NU || --(D)

13 ουν f35 A,N,W (97.9%) CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,Q (1.6%) NU || omit vs 40 (0.4%) || δε D

14 αυτω f35 A,N,Q,W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B(D) [2%] NU

15 ειπεν δε f35 A,N,Q,W [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ και 1 P75B,D [2.5%] NU

16 και f35 A [74%] CP,HF,RP,TR,OC || ο P75B,D,N,Q,W [22%] NU || --[4%]


θεραπείας αὐτοῦ, τοῦ διδόναι ἐν καιρῷ τὸ1 σιτομέτριον? 43 Μακάριος ὁ δοῦλος ἐκεῖνος, ὃν ἐλθὼν ὁ κύριος αὐτοῦ εὑρήσει ποιοῦντα οὕτως.2 44 Ἀληθῶς λέγω ὑμῖν ὅτι ἐπὶ πᾶσιν τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτοῦ καταστήσει αὐτόν. 45 Ἐὰν δὲ εἴπῃ ὁ δοῦλος ἐκεῖνος ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ, ‘Χρονίζει ὁ κύριός μου ἔρχεσθαι’,3 καὶ ἄρξηται τύπτειν τοὺς παῖδας καὶ τὰς παιδίσκας, ἐσθίειν τε καὶ πίνειν καὶ μεθύσκεσθαι, 46 ἥξει ὁ κύριος τοῦ δούλου ἐκείνου ἐν ἡμέρᾳ ᾗ οὐ προσδοκᾷ, καὶ ἐν ὥρᾳ ᾗ οὐ γινώσκει, καὶ διχοτομήσει αὐτόν καὶ τὸ μέρος αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀπίστων θήσει.

　　47 “Ἐκεῖνος δὲ ὁ δοῦλος ὁ γνοὺς τὸ θέλημα τοῦ κυρίου αὐτοῦ,4 καὶ μὴ ἑτοιμάσας μηδὲ5 ποιήσας πρὸς τὸ θέλημα αὐτοῦ, δαρήσεται πολλάς. 48 Ὁ δὲ μὴ γνούς, ποιήσας δὲ ἄξια πληγῶν, δαρήσεται ὀλίγας. Παντὶ δὲ ᾧ ἐδόθη πολύ, πολὺ ζητηθήσεται παρ᾿ αὐτοῦ· καὶ ᾧ παρέθεντο πολύ, περισσότερον αἰτήσουσιν αὐτόν.

Christ causes division

49 “Πῦρ ἦλθον βαλεῖν είς6 τὴν γῆν, καὶ τί θέλω εἰ ἤδη ἀνήφθη!

50 Βάπτισμα δὲ ἔχω βαπτισθῆναι, καὶ πῶς συνέχομαι ἕως οὗ7 τελεσθῇ!

51 Δοκεῖτε ὅτι εἰρήνην παρεγενόμην δοῦναι ἐν τῇ γῇ? Οὐχί, λέγω ὑμῖν, ἀλλ᾿ ἢ διαμερισμόν. 52 Ἔσονται γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν πέντε ἐν οἴκῳ ἑνὶ8 διαμεμερισμένοι: τρεῖς ἐπὶ δυσὶν καὶ δύο ἐπὶ τρισίν. 53 Διαμερισθήσεται9 πατὴρ ἐπὶ10 υἱῷ καὶ υἱὸς ἐπὶ πατρί, μήτηρ ἐπὶ θυγατρὶ11 καὶ θυγάτηρ ἐπὶ μητρί,12 πενθερὰ ἐπὶ τὴν νύμφην αὐτῆς καὶ νύμφη ἐπὶ τὴν πενθερὰν αὐτῆς.”13





1 το f35 A,N,Q,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || --P75B,D [1%]

2 ποιουντα ουτως rell || ~ 21 P45,75 [2.5%] OC

3 ερχεσθαι rell || ελθειν [16%]

4 αυτου f35 P45,75B,D,W [47%] CP,NU || εαυτου A,N [53%] HF,RP,TR,OC

5 μηδε f35 A,N [95%] CP,HF,RP,TR,OC || η P75B [2.5%] NU || --(P45D)(W) [2.5%]

6 εις f35 P45D [75%] CP,HF,RP,TR || επι P75A,B,N,W [25%] OC,NU

7 ου f35 [79%] CP,HF,RP,TR,OC || οτου P45,75A,B,D,N [21%] NU || --W

8 οικω ενι f35 P45A,N,W [98.7%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 P75B,D [1.3%] NU || --()

9 διαμερισθησεται f35 A,N,W [97%] CP,HF,RP,TR || διαμερισθησονται P45,75B,D [3%] OC,NU

10 επι rell || εφ A,D [20%] TR

11 θυγατρι f35 A,N,W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || την θυγατερα P45,75 [1.5%] NU || θυγατερα B,D [0.5%]

12 μητρι f35 A,N [98%] CP,HF,RP,TR,OC || την μητερα P45,75B,D [1.5%] NU || μητερα  [0.5%]

|| --(W)

13 αυτης f35 A,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45,75B,D [1%] NU


Discern the time

　　54 Ἔλεγεν δὲ καὶ τοῖς ὄχλοις: “Ὅταν ἴδητε τὴν1 νεφέλην ἀνατέλλουσαν ἀπὸ2 δυσμῶν, εὐθέως λέγετε,3 ‘Ὄμβρος ἔρχεται’, καὶ γίνεται οὕτως.

55 Καὶ ὅταν νότον πνέοντα, λέγετε ὅτι ‘Καύσων ἔσται’, καὶ γίνεται.

56 Ὑποκριταί! Τὸ πρόσωπον τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς4 οἴδατε δοκιμάζειν, τὸν δὲ καιρὸν5 τοῦτον πῶς οὐ δοκιμάζετε?6 57 Τί δὲ, καὶ ἀφ᾿ ἑαυτῶν, οὐ κρίνετε τὸ δίκαιον?

Pay your debts on time!

　　58 “Ὡς γὰρ ὑπάγεις μετὰ τοῦ ἀντιδίκου σου ἐπ᾿ ἄρχοντα, ἐν τῇ ὁδῷ δὸς ἐργασίαν ἀπηλλάχθαι ἀπ᾿ αὐτοῦ, μήποτε κατασύρῃ σε πρὸς τὸν κριτήν, καὶ ὁ κριτής σε παραδῷ7 τῷ πράκτορι, καὶ ὁ πράκτωρ βαλῆ8 σε9 εἰς φυλακήν. Λέγω12 σοι, οὐ μὴ ἐξέλθῃς ἐκεῖθεν ἕως οὗ καὶ τὸ ἔσχατον λεπτὸν ἀποδῷς.”

Repent or perish

　　Παρῆσαν δέ τινες ἐν αὐτῷ τῷ καιρῷ ἀπαγγέλλοντες αὐτῷ περὶ τῶν Γαλιλαίων ὧν τὸ αἷμα Πιλᾶτος ἔμιξεν μετὰ τῶν θυσιῶν αὐτῶν. 2 Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς12 εἶπεν αὐτοῖς: “Δοκεῖτε ὅτι οἱ Γαλιλαῖοι οὗτοι ἁμαρτωλοὶ παρὰ πάντας τοὺς Γαλιλαίους ἐγένοντο, ὅτι τοιαῦτα13 πεπόνθασιν? 3 Οὐχί, λέγω ὑμῖν· ἀλλ᾿ ἐὰν μὴ μετανοῆτε14 πάντες ὡσαύτως15


1 την f35 P45 D,W [95.5%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || --P75A,B,N [4.5%]

2 απο f35 P45A,D,N,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || επι P75B [0.5%] NU

3 λεγετε f35 D [82%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 οτι P45,75B [12%] NU || λεγεται W [5%] || λεγεται οτι

A,N [1%]

4 του ουρανου και της γης f35 P45,75D,N [40%] CP,OC || ~ 45312 A,B,W [60%] HF,RP,TR,NU

5 τον δε καιρον f35 A,N,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 132 P75B [0.2%] NU || πλην 13 P45D [0.2%] || one other variant

6 ου δοκιμαζετε f35 P45A(D) (94.7%) CP,HF,RP,TR,OC || 1 δοκιμαζεται N,W (3.9%) || 2 (0.4%) || ουκ οιδατε δοκιμαζειν P75B (0.8%) NU || three other readings (0.2%)

7 παραδω f35 N,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || παραδωσει (P45)A,B(D) [1.5%] NU || παραδοσει P75

8 βαλη f35 A,N,W [80%] CP,HF,RP || βαλλη [5%] TR || βαλει P75B,D [10%] OC,NU || βαλλει [5%]

9 βαλη σε f35 D [24%] CP || ~ 21 P75A,B,N,W [76%] HF,RP,TR,OC,NU

10 ου f35 D,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || του A || --P75B [1%] NU

11 το f35 P75B,N,W [60%] TR,OC,NU || τον A(D) [40%] CP,HF,RP

12 ο ιησους f35 A,D,N,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B [0.5%] NU

13 τοιαυτα f35 P75A,N,W [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ταυτα B,D [2.5%] NU

14 μετανοητε f35 P75B,N,W [63%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || μετανοησητε A,D [13%] || μετανοειτε [22%] || μετανοησετε [2%]

15 ωσαυτως f35 A,N,W [95%] CP,HF,RP,TR,OC || ομοιως P75B,D [5%] NU


ἀπολεῖσθε! 4 Ἢ ἐκεῖνοι οἱ δέκα καὶ1 ὀκτώ ἐφ᾿ οὓς ἔπεσεν ὁ πύργος ἐν τῷ Σιλωὰμ καὶ ἀπέκτεινεν αὐτούς· δοκεῖτε ὅτι οὗτοι2 ὀφειλέται ἐγένοντο παρὰ πάντας3 ἀνθρώπους τοὺς κατοικοῦντας ἐν4 Ἱερουσαλήμ? 5 Οὐχί, λέγω ὑμῖν· ἀλλ᾿ ἐὰν μὴ μετανοῆτε5 πάντες ὁμοίως6 ἀπολεῖσθε!”

Parable of a barren fig tree

　　6 Ἔλεγεν δὲ ταύτην τὴν παραβολήν: “Συκῆν εἶχέν τις7 ἐν τῷ ἀμπελῶνι αὐτοῦ πεφυτευμένην,8 καὶ ἦλθεν ζητῶν καρπὸν9 ἐν αὐτῇ καὶ οὐχ εὗρεν. 7 Εἶπεν δὲ πρὸς τὸν ἀμπελουργόν: ‘Ἰδοὺ, τρία ἔτη10 ἔρχομαι ζητῶν καρπὸν ἐν τῇ συκῇ ταύτῃ καὶ οὐχ εὑρίσκω. Ἔκκοψον11 αὐτήν· ἱνατί καὶ τὴν γῆν καταργεῖ?’12 8 Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς λέγει13 αὐτῷ, ‘Κύριε, ἄφες αὐτὴν καὶ τοῦτο τὸ ἔτος, ἕως ὅτου σκάψω περὶ αὐτὴν καὶ βάλω κόπρια,14 9 κἂν μὲν ποιήσῃ15 καρπόν—εἰ δὲ μήγε, εἰς τὸ μέλλον16 ἐκκόψεις17 αὐτήν’.”

Jesus heals a woman bound by Satan

　　10 Ἦν δὲ διδάσκων ἐν μιᾷ τῶν συναγωγῶν ἐν τοῖς σάββασιν. 11 Καὶ ἰδοὺ, γυνὴ ἦν18 πνεῦμα ἔχουσα ἀσθενείας19 ἔτη δέκα καὶ20 ὀκτώ—καὶ ἦν συγκύπτουσα καὶ μὴ δυναμένη ἀνακῦψαι εἰς τὸ παντελές. 12 Ἰδὼν δὲ αὐτὴν ὁ Ἰησοῦς προσεφώνησεν καὶ εἶπεν αὐτῇ, “Γύναι, ἀπολέλυσαι τῆς


1 και f35 A,N,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,D [1.5%] NU

2 ουτοι f35 N [81.5%] CP,HF,RP,TR,OC || αυτοι P75A,B,W [18%] NU || --D [0.2%] || one other variant

3 παντας f35 (N)W [90%] CP,HF,RP,TR || 1 τους P75A,B,D [10%] OC,NU

4 εν f35 A,N,W [92%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,D [8%] NU

5 μετανοητε f35 P75B,N,W [62%] CP,HF,RP,TR,NU || μετανοειτε W [16%] || μετανοησητε A,D [21%] OC || μετανοησετε [1%] || μετανοηται [0.5%]

6 ομοιως f35 P75A,D,N,W [94%] CP,HF,RP,TR,OC || ωσαυτως B [6%] NU

7 ειχεν τις rell || ~ 21 D [13%]

8 εν τω αμπελωνι αυτου πεφυτευμενην f35 A,N [94%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 51234 P75B,D,W [6%] NU || ~ 5134 

9 ζητων καρπον rell || ~ 21 [0.5%] TR

10 ετη f35 A,N,W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 αφ ου P75B,D [2%] NU

11 εκκοψον f35 B,D,N,W [92%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 ουν P75A [8%] [NU]

12 καταργει rell || καταργη [25%]

13 λεγει rell || ειπεν [3%] OC

14 κοπρια f35 P75A,B,N,W [87%] CP,HF,RP,OC,NU || κοπριαν [12%] TR || κοπρον [1%] || κοφινον κοπριων D

15 ποιηση f35 P45,75A,B,D,N,W [80%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || ποιησει [20%]

16 ει δε μηγε εις το μελλον f35 P45vA,D,N,W [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 456123 P75B [2.5%] NU

17 εκκοψεις rell || εκκοψης [14%]

18 ην f35 A(D)(W) [98%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45,75B,N [2%] NU

19 ασθενειας rell || ασθενιας CP || ασθενεια (D)

20 και f35 A,N [98%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D,W [2%] NU || ιη P45,75


ἀσθενείας σου!” 13 Καὶ ἐπέθηκεν αὐτῇ τὰς χεῖρας, καὶ παραχρῆμα ἀνωρθώθη,1 καὶ ἐδόξαζεν τὸν Θεόν.

　　14 Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ἀρχισυνάγωγος, ἀγανακτῶν ὅτι τῷ2 σαββάτῳ ἐθεράπευσεν ὁ Ἰησοῦς, ἔλεγεν τῷ ὄχλῳ,3 “Ἓξ ἡμέραι εἰσὶν ἐν αἷς δεῖ ἐργάζεσθαι· ἐν ταύταις4 οὖν ἐρχόμενοι θεραπεύεσθε, καὶ μὴ τῇ ἡμέρᾳ τοῦ σαββάτου.” 15 Ἀπεκρίθη οὖν5 αὐτῷ ὁ Κύριος καὶ εἶπεν: “Ὑποκριταί!6 Ἕκαστος ὑμῶν τῷ σαββάτῳ οὐ λύει τὸν βοῦν αὐτοῦ ἢ τὸν ὄνον ἀπὸ τῆς φάτνης καὶ ἀπαγαγὼν ποτίζει? 16 Ταύτην δέ, θυγατέρα Ἁβραὰμ οὖσαν, ἣν ἔδησεν ὁ Σατανᾶς, ἰδοὺ δέκα καὶ ὀκτὼ ἔτη, οὐκ ἔδει λυθῆναι ἀπὸ τοῦ δεσμοῦ τούτου τῇ ἡμέρᾳ τοῦ σαββάτου?” 17 Καὶ ταῦτα λέγοντος αὐτοῦ, κατῃσχύνοντο πάντες οἱ ἀντικείμενοι αὐτῷ· καὶ πᾶς ὁ ὄχλος ἔχαιρεν ἐπὶ πᾶσιν τοῖς ἐνδόξοις τοῖς γινομένοις ὑπ᾿ αὐτοῦ.

Two parables

　　18 Ἔλεγεν δέ:7 “Τίνι ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, καὶ τίνι ὁμοιώσω αὐτήν? 19 Ὁμοία ἐστὶν κόκκῳ σινάπεως, ὃν λαβὼν ἄνθρωπος ἔβαλεν εἰς κῆπον ἑαυτοῦ,8 καὶ ηὔξησεν καὶ ἐγένετο εἰς δένδρον μέγα,9 καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατεσκήνωσεν ἐν τοῖς κλάδοις αὐτοῦ.”

　　20 Πάλιν10 εἶπεν: “Τίνι ὁμοιώσω τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ? 21 Ὁμοία ἐστὶν ζύμῃ, ἣν λαβοῦσα γυνὴ ἔκρυψεν11 εἰς ἀλεύρου σάτα τρία ἕως οὗ ἐζυμώθη ὅλον.”

The narrow gate

　　22 Καὶ διεπορεύετο κατὰ πόλεις καὶ κώμας διδάσκων, καὶ πορείαν ποιούμενος εἰς Ἱερουσαλήμ.12 23 Εἶπεν δέ τις αὐτῷ, “Κύριε, εἰ ὀλίγοι οἱ σῳζόμενοι?” Ὁ δὲ εἶπεν πρὸς αὐτούς: 24 “Ἀγωνίζεσθε εἰσελθεῖν διὰ τῆς



1 ανωρθωθη f35 N,W [59%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || ανορθωθη P75A,B,D [40%] || ιαθη [1%]

2 τω rell || το [15%]

3 οχλω f35 P45A,D,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 οτι P75B [1%] NU

4 ταυταις f35 D [93%] CP,HF,RP,TR,OC || αυταις P45,75A,B,N,W [7%] NU

5 ουν f35 A,N,W [96%] CP,HF,RP,TR,OC || δε P45,75B,D [2.5%] NU || --[1.5%]

6 υποκριται f35 P75A,B,N [75%] CP,HF,RP,NU || υποκριτα P45D,W [25%] TR,OC

7 δε f35 A,D(N)W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ουν P45,75B [1.5%] NU

8 εαυτου rell || αυτου P45D [15%]

9 μεγα f35 P45A,N,W (97.1%) CP,HF,RP,TR,OC || μεγαν (2.1%) || --P75B(D) (0.8%) NU

10 παλιν f35 A,N,W [95%] CP,HF,RP,OC || και 1 P45,75B [5%] TR,NU || D is wild

11 εκρυψεν f35 P45B,N [60%] CP,OC || ενεκρυψεν P75A,D,W [40%] HF,RP,TR[NU]

12 ιερουσαλημ f35 A,D,N,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ιεροσολυμα P75 [0.5%] NU || εροσολυμα B


στενῆς πύλης,1 ὅτι πολλοί, λέγω ὑμῖν, ζητήσουσιν εἰσελθεῖν καὶ οὐκ ἰσχύσουσιν. 25 Ἀφ᾿ οὗ ἂν ἐγερθῇ ὁ οἰκοδεσπότης καὶ ἀποκλείσῃ τὴν θύραν, καὶ ἄρξησθε ἔξω ἑστάναι καὶ κρούειν τὴν θύραν λέγοντες, ‘Κύριε, Κύριε,2 ἄνοιξον ἡμῖν!’ καὶ ἀποκριθεὶς ἐρεῖ ὑμῖν, ‘Οὐκ οἶδα ὑμᾶς· πόθεν ἐστέ?’ 26 τότε ἄρξεσθε3 λέγειν, ‘Ἐφάγομεν ἐνώπιόν σου καὶ ἐπίομεν, καὶ ἐν ταῖς πλατείαις ἡμῶν ἐδίδαξας’. 27 Καὶ ἐρεῖ: ‘Λέγω4 ὑμῖν, οὐκ οἶδα ὑμᾶς5 πόθεν ἐστέ. Ἀπόστητε ἀπ᾿ ἐμοῦ, πάντες οἱ6 ἐργάται τῆς7 ἀδικίας.’

　　28 “Ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς, καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων, ὅταν ὄψεσθε8 Ἁβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ καὶ πάντας τοὺς προφήτας ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ, ὑμᾶς δὲ ἐκβαλλομένους ἔξω. 29 Καὶ ἥξουσιν ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν καὶ9 βορρᾶ καὶ νότου, καὶ ἀνακλιθήσονται10 ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ. 30 Καὶ ἰδοὺ, εἰσὶν ἔσχατοι οἳ ἔσονται πρῶτοι, καὶ εἰσὶν πρῶτοι οἳ ἔσονται ἔσχατοι.”

A word for Herod

　　31 Ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ11 προσῆλθόν12 τινες Φαρισαῖοι λέγοντες αὐτῷ, “Ἔξελθεν καὶ πορεύου ἐντεῦθεν, ὅτι Ἡρῴδης θέλει13 σε ἀποκτεῖναι”. 32 Καὶ εἶπεν αὐτοῖς: “Πορευθέντες εἴπατε τῇ ἀλώπεκι ταύτῃ: ‘Ἰδοὺ, ἐκβάλλω δαιμόνια καὶ ἰάσεις ἐπιτελῶ14 σήμερον καὶ αὔριον, καὶ τῇ τρίτῃ τελειοῦμαι’. 33 Πλὴν δεῖ με σήμερον καὶ αὔριον καὶ τῇ ἐχομένῃ πορεύεσθαι, ὅτι οὐκ ἐνδέχεται προφήτην ἀπολέσθαι ἔξω Ἱερουσαλήμ!





1 πυλης f35 A,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || θυρας P(45)75B,D [1%] NU

2 κυριε f35 A,D,N,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B [0.5%] NU

3 αρξεσθε f35 P75B [70%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || αρξησθε A,D,N,W [30%]

4 λεγω f35 P75A,D,N,W (94.7%) CP,HF,RP,TR,OC || λεγων B (1.3%) NU || -- (1.3%) || omit 26-

27a (2.7%)

5 υμας f35 A(D)N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || --P75B [1%]

6 οι f35 A [75%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,D,N,W [25%] NU

7 της f35 A,N,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B(D) [0.5%] NU

8 οψεσθε f35 B,D [27%] CP,UBS || οψησθε P75A,N,W [73%] HF,RP,TR,OC,N-A || ιδητε 

9 και f35 A,D,N,W [98%] CP,HF,RP || 1 απο B [2%] TR,OC,NU || απο P75

10 ανακλιθησονται rell || ανακληθησονται N [30%]

11 ημερα f35 N,W [97%] CP,HF,RP,TR,OC || ωρα P75A,B,D [3%] NU

12 προσηλθον rell || προσηλθαν P75B,D,NU

13 θελει rell || θελη [15%]

14 επιτελω f35 A,N,W [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || αποτελω P75B [2%] NU || αποτελουμαι D || ποιουμαι και P45 || two other variants


Jesus laments over Jerusalem

　　34 “Ἱερουσαλήμ, Ἱερουσαλήμ, ἡ ἀποκτένουσα1 τοὺς προφήτας καὶ λιθοβολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς αὐτήν! Ποσάκις ἠθέλησα ἐπισυνάξαι τὰ τέκνα σου, ὃν τρόπον ὄρνις2 τὴν ἑαυτῆς νοσσιὰν3 ὑπὸ τὰς πτέρυγας, καὶ οὐκ ἠθελήσατε! 35 Ἰδοὺ, ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος.4 Λέγω δὲ5 ὑμῖν ὅτι6 οὐ μή με ἴδητε7 ἕως ἂν ἥξει ὅτε8 εἴπητε, ‘Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου’.”

Jesus heals a man with dropsy

　　Καὶ ἐγένετο, ἐν τῷ ἐλθεῖν αὐτὸν εἰς οἶκόν τινος τῶν ἀρχόντων τῶν9 Φαρισαίων σαββάτῳ φαγεῖν ἄρτον, καὶ αὐτοὶ ἦσαν παρατηρούμενοι αὐτόν. 2 Καὶ ἰδοὺ, ἄνθρωπός τις ἦν ὑδρωπικὸς ἔμπροσθεν αὐτοῦ. 3 Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν πρὸς τοὺς νομικοὺς καὶ Φαρισαίους λέγων, “Εἰ10 ἔξεστιν τῷ σαββάτῳ θεραπεύειν?”11 4 Οἱ δὲ ἡσύχασαν. Καὶ ἐπιλαβόμενος ἰάσατο αὐτὸν καὶ ἀπέλυσεν. 5 Καὶ ἀποκριθεὶς12 πρὸς αὐτοὺς εἶπεν,13 “Τίνος ὑμῶν, υἱὸς14 ἢ βοῦς εἰς φρέαρ ἐμπεσεῖται,15 καὶ οὐκ εὐθέως ἀνασπάσει αὐτὸν ἐν τῇ16 ἡμέρᾳ τοῦ σαββάτου?” 6 Καὶ οὐκ ἴσχυσαν ἀνταποκριθῆναι αὐτῷ17 πρὸς ταῦτα.

A lesson about humility

　　7 Ἔλεγεν δὲ πρὸς τοὺς κεκλημένους παραβολήν, ἐπέχων πῶς τὰς πρωτοκλισίας ἐξελέγοντο, λέγων πρὸς αὐτούς: 8 “Ὅταν κληθῇς ὑπό τινος


1 αποκτενουσα f35 (A) [48%] HF,RP || αποκτεννουσα CP,OC || αποκτεινουσα P45,75B,D [49%] TR,NU || αποκτεινασα [3%] || αποκτινουσα N,W

2 ορνις rell || 1 επισυναγει CP

3 την εαυτης νοσσιαν rell || τα 2 νοσσια A(D) [12%]

4 ερημος f35 D,N [55%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45v,75A,B,W [45%] NU

5 λεγω δε f35 P75A,B,D,N,W [96.5%] CP,HF,RP,OC[NU] || ~ 21 [2%] || ~ αμην 21 [1%] TR || 1 P45

[0.4%]

6 οτι f35 A,N,W [97%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45v,75B,D [3%] NU

7 με ιδητε f35 P45,75D,N [85%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 A,B,W [15%] NU

8 αν ηξει οτε f35 A,N,W [45%] RP || 1 ηξη 3 [47%] CP,HF,TR,OC || 23 D [0.2%] [NU] || 1 P45

[6%] || 3 [1.5%] || --P75B [0.3%]

9 των f35 A,D,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || --P45,75B [1%]

10 ει f35 P45A,N,W [97%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,D [3%] NU

11 εραπευειν f35 A,N,W [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || θεραπευσαι P45 || 1 η ου [1%] || θεραπευσαι η ου P75B,D [1.5%] NU

12 αποκριθεις f35 ()A,N(W) [80%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45,75B,D [20%] NU

13 προς αυτους ειπεν rell || ~ 312 A,D,W [13%]

14 υιος f35 P45,75B,N,W [72.5%] HF,RP,OC,NU || ο 1 A [1.5%] || ονος  [26%] CP,TR || προβατον D

15 εμπεσειται f35 (D,N) [90%] CP,HF,RP,TR,OC || πεσειται P45,75A,B,W [10%] NU

16 τη f35 A(D)N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45,75B [1%] NU

17 αυτω f35 A,N,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45,75B,D [1%] NU || two other variants


εἰς γάμους, μὴ κατακλιθῇς1 εἰς τὴν πρωτοκλισίαν, μήποτε ἐντιμότερός σου ᾖ κεκλημένος ὑπ᾿ αὐτοῦ, 9 καὶ ἐλθὼν ὁ σὲ καὶ αὐτὸν καλέσας ἐρεῖ, ‘Σὺ,2 δὸς τούτῳ τόπον!’ καὶ τότε ἄρξῃ, μετ᾿3 αἰσχύνης, τὸν ἔσχατον τόπον κατέχειν. 10 Ἀλλ᾿ ὅταν κληθῇς, πορευθεὶς ἀνάπεσε4 εἰς τὸν ἔσχατον τόπον, ἵνα ὅταν ἔλθῃ ὁ κεκληκώς σε, εἴπῃ5 σοι, ‘Φίλε, προσανάβηθι ἀνώτερον’. Τότε ἔσται σοι δόξα ἐνώπιον6 τῶν συνανακειμένων σοι. 11 Ὅτι πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται, καὶ ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθήσεται.”

　　12 Ἔλεγεν δὲ καὶ τῷ κεκληκότι αὐτόν: “Ὅταν ποιῇς ἄριστον ἢ δεῖπνον, μὴ φώνει τοὺς φίλους σου, μηδὲ τοὺς ἀδελφούς σου, μηδὲ τοὺς συγγενεῖς σου, μηδὲ γείτονας πλουσίους, μήποτε καὶ αὐτοί σε ἀντικαλέσωσιν,7 καὶ γένηταί8 σοι ἀνταπόδομα.9 13 Ἀλλ᾿ ὅταν ποιῇς δοχήν,10 κάλει πτωχούς, ἀναπήρους,11 χωλούς, τυφλούς· 14 καὶ μακάριος ἔσῃ, ὅτι οὐκ ἔχουσιν ἀνταποδοῦναί σοι—ἀνταποδοθήσεται γάρ σοι ἐν τῇ ἀναστάσει τῶν δικαίων.”

An unusual banquet

　　15 Ἀκούσας δέ τις τῶν συνανακειμένων ταῦτα εἶπεν αὐτῷ, “Μακάριος ὃς12 φάγεται ἄριστον13 ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ!” 16 Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ: “Ἄνθρωπός τις ἐποίησεν14 δεῖπνον μέγα, καὶ ἐκάλεσεν πολλούς· 17 καὶ ἀπέστειλεν τὸν δοῦλον αὐτοῦ τῇ ὥρᾳ τοῦ δείπνου εἰπεῖν τοῖς κεκλημένοις, ‘Ἔρχεσθε, ὅτι ἤδη ἕτοιμά ἐστιν πάντα’.15 18 Καὶ ἤρξαντο


1 κατακλιθης rell || κατακληθης [15%] || κατακλιθεις [3%] || κατακληθεις [5.5%] || κατακλινου P45 || one other variant

2 συ f35 [20%] || σοι P45,75A,B,D,N,W [80%] CP,HF,RP,TR,OC,NU

3 μετ f35 P45 [70%] CP,HF,RP,TR,OC || μετα P75A,B,D,N,W [30%] NU

4 αναπεσε f35 P45v,75A,B,N,W [80%] CP,HF,RP,OC,NU || ανεπεσε [1%] || αναπεσον [4%] TR || αναπεσαι [15%] || αναπειπτε D

5 ειπη f35 A,D,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ερει P75B,N [1%] NU

6 ενωπιον f35 D,W [95%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 παντων P75A,B,N [5%] NU

7 σε αντικαλεσωσιν f35 A,W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 P75B,D [2%] NU || αντικαλεσουσεν N

8 γενηται rell || γενησεται [16%] OC || one other variant

9 σοι ανταποδομα f35 A,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 P75B,D [1%] NU

10 ποιης δοχην f35 A,D,N,W [84%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 B,NU || ~ 2 ποιησης P75 || ποιεις 2 [16%]

11 αναπηρους f35 [90%] CP,HF,RP,TR,OC || αναπειρους P75A,B,D,W [10%] NU || αναπιρους N

12 ος f35 A,D,N,W [96.5%] CP,HF,RP,TR,OC || οστις P75B [3.5%] NU || omit whole line 

13 αριστον f35 A,W [80%] CP,HF,RP,OC || αρτον P75B,D,N [20%] TR,NU

14 εποιησεν f35 A,D,N,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || εποιει P75B [0.5%] NU

15 παντα f35 A(D)N,W (99.5%) CP,HF,RP,TR,OC || --P45(75)()B (0.5%) NU


ἀπὸ μιᾶς παραιτεῖσθαι πάντες.1 Ὁ πρῶτος εἶπεν αὐτῷ: ‘Ἀγρὸν ἠγόρασα, καὶ ἔχω ἀνάγκην ἐξελθεῖν καὶ2 ἰδεῖν αὐτόν. Ἐρωτῶ σε, ἔχε με παρῃτημένον.’ 19 Καὶ ἕτερος εἶπεν: ‘Ζεύγη βοῶν ἠγόρασα πέντε, καὶ πορεύομαι δοκιμάσαι αὐτά. Ἐρωτῶ σε, ἔχε με παρῃτημένον.’ 20 Καὶ ἕτερος εἶπεν, ‘Γυναῖκα ἔγημα, καὶ διὰ τοῦτο οὐ δύναμαι ἐλθεῖν’. 21 Καὶ παραγενόμενος ὁ δοῦλος ἐκεῖνος3 ἀπήγγειλεν τῷ κυρίῳ αὐτοῦ ταῦτα. Τότε ὀργισθεὶς ὁ οἰκοδεσπότης εἶπεν τῷ δούλῳ αὐτοῦ, ‘Ἔξελθε ταχέως εἰς τὰς πλατείας καὶ ῥύμας τῆς πόλεως, καὶ τοὺς πτωχοὺς καὶ ἀναπήρους4 καὶ τυφλοὺς καὶ χωλοὺς5 εἰσάγαγε ὧδε’. 22 Καὶ εἶπεν ὁ δοῦλος, ‘Κύριε, γέγονεν ὡς6 ἐπέταξας, καὶ ἔτι τόπος ἐστίν’. 23 Καὶ εἶπεν ὁ κύριος πρὸς τὸν δοῦλον: ‘Ἔξελθε εἰς τὰς ὁδοὺς καὶ φραγμοὺς καὶ ἀνάγκασον εἰσελθεῖν, ἵνα γεμισθῇ ὁ οἶκος μου.7 24 Λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι οὐδεὶς τῶν ἀνδρῶν ἐκείνων τῶν κεκλημένων γεύσεταί μου τοῦ δείπνου!’”8

Jesus ministers (mainly) in Perea

Jesus defines discipleship

25 Συνεπορεύοντο δὲ αὐτῷ ὄχλοι πολλοί, καὶ στραφεὶς εἶπεν πρὸς αὐτούς:

26 “Εἴ τις ἔρχεται πρός με καὶ οὐ μισεῖ τὸν πατέρα αὐτοῦ9 καὶ τὴν μητέρα, καὶ τὴν γυναῖκα καὶ τὰ τέκνα, καὶ τοὺς ἀδελφοὺς καὶ τὰς ἀδελφάς, ἔτι δὲ10 καὶ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν,11 οὐ δύναταί μου εἶναι μαθητὴς.12 27 Καὶ ὅστις13 οὐ βαστάζει τὸν σταυρὸν αυτοῦ,14 καὶ ἔρχεται ὀπίσω μου, οὐ δύναται εἶναί μου15 μαθητής.


1 παραιτεισθαι παντες f35 A,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 P75B,D [1%] NU

2 εξελθειν και f35 A,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || εξελθων P75B,D [0.5%] NU || three other variants

3 εκεινος f35 N [89%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45,75A,B,D,W [11%] NU

4 αναπηρους f35 N [97%] CP,HF,RP,TR,OC || αναπειρους P75A,B,D,W [3%] NU

5 τυφλους και χωλους f35 P45,75B,D,W [42%] CP,NU || ~ 321 N [57%] HF,RP,TR,OC || 1 A [1%]

6 ως f35 A,N,W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || ο P45v,75B,D [1%] NU || two other variants [1%]

7 ο οικος μου f35 P45W [95%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 312 P75A,B,D,N [5%] NU

8 δειπνου f35 P45,75A,B,D,N,W [55%] CP,HF,TR,OC,NU || 1 πολλοι γαρ εισιν κλητοι ολιγοι δε εκλεκτοι [45%] RP

9 αυτου f35 P45A,D,N,W [96%] CP,HF,RP || εαυτου P75B [4%] TR,OC,NU

10 δε f35 P45A,D,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || τε B [1%] NU || --P75

11 εαυτου ψυχην f35 P45A,D,N,W [99.7%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 P75B,NU

12 μου ειναι μαθητης f35 P45,75N [36%] CP || ~ 132 A,D,W [60%] HF,RP,TR,OC || ~ 213 B [4%] NU

|| one other variant

13 και οστις f35 A(D)N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || 2 P45,75 [0.5%] NU || 2 ουν B || two other variants

14 αυτου f35 P45,75D [92%] CP,HF,RP,TR || εαυτου A,B,N,W [8%] OC,NU

15 ειναι μου f35 P75B,N,W [75%] CP,HF,RP,OC,NU || ~ 21 P45A(D) [25%] TR


　　28 “Τίς γὰρ ἐξ ὑμῶν, ὁ θέλων1 πύργον οἰκοδομῆσαι, οὐχὶ πρῶτον καθίσας ψηφίζει τὴν δαπάνην, εἰ ἔχει τὰ2 πρὸς3 ἀπαρτισμόν? 29 Ἵνα μήποτε θέντος αὐτοῦ θεμέλιον καὶ μὴ ἰσχύοντος4 ἐκτελέσαι, πάντες οἱ θεωροῦντες ἄρξωνται5 ἐμπαίζειν αὐτῷ,6 30 λέγοντες ὅτι ‘Οὗτος ὁ ἄνθρωπος ἤρξατο οἰκοδομεῖν καὶ οὐκ ἴσχυσεν ἐκτελέσαι!’

　　31 “Ἢ τίς βασιλεύς, πορευόμενος συμβαλεῖν ἑτέρῳ βασιλεῖ7 εἰς πόλεμον, οὐχὶ καθίσας πρῶτον8 βουλεύεται9 εἰ δυνατός ἐστιν ἐν δέκα χιλιάσιν ἀπαντῆσαι10 τῷ μετὰ εἴκοσι χιλιάδων ἐρχομένῳ ἐπ᾿ αὐτόν? 32 Εἰ δὲ μή γε, ἔτι πόρρω αὐτοῦ11 ὄντος, πρεσβείαν ἀποστείλας ἐρωτᾷ τὰ πρὸς εἰρήνην.

　　33 “Οὕτως οὖν πᾶς ἐξ ὑμῶν ὃς οὐκ ἀποτάσσεται πᾶσιν τοῖς ἑαυτοῦ ὑπάρχουσιν, οὐ δύναται μου εἶναί12 μαθητής. 34 Καλὸν13 τὸ ἅλας· ἐὰν δὲ τὸ ἅλας μωρανθῇ, ἐν τίνι ἀρτυθήσεται? Οὔτε14 εἰς γῆν οὔτε εἰς κοπρίαν εὔθετόν ἐστιν· ἔξω βάλλουσιν αὐτό. Ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν, ἀκουέτω!”

Parable of a lost sheep

　　Ἦσαν δὲ ἐγγίζοντες αὐτῷ15 πάντες οἱ τελῶναι καὶ οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀκούειν αὐτοῦ. 2 Καὶ διεγόγγυζον οἱ16 Φαρισαῖοι καὶ οἱ γραμματεῖς λέγοντες ὅτι “Οὗτος ἁμαρτωλοὺς προσδέχεται καὶ συνεσθίει αὐτοῖς”. 3 Εἶπεν δὲ πρὸς αὐτοὺς τὴν παραβολὴν ταύτην λέγων: 4 “Τίς ἄνθρωπος ἐξ ὑμῶν, ἔχων ἑκατὸν πρόβατα καὶ ἀπολέσας ἓν ἐξ αὐτῶν,17 οὐ καταλείπει


1 ο θελων f35 P45W [70%] CP,HF,RP || 2 A,B,D,N [30%] TR,OC,NU || θελει P75

2 τα f35 A,N [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P45,75B,D,W [1.5%] NU

3 προς f35 [45%] CP,TR,OC || εις P45,75A,B,D,N,W [55%] HF,RP,NU

4 ισχυοντος rell || ισχυσαντος [8%] OC || three other spellings

5 αρξωνται rell || αρξονται N [18%]

6 εμπαιζειν αυτω f35 P45v [86%] CP,HF,RP,TR || ~ 21 P75A,B,N,W [13%] OC,NU || --(D) || two other variants [1%]

7 συμβαλειν ετερω βασιλει f35 W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 231 P75()A,B,D,N [2%] NU || two other variants

8 καθισας πρωτον rell || ~ 21 [1%] OC

9 βουλευεται f35 A,D,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || βουλευσεται P75B [1%] NU

10 απαντησαι f35 N,W [97%] CP,HF,RP,TR,OC || υπαντησαι P45,75A,B(D) [3%] NU

11 πορρω αυτου f35 A [95%] CP,HF,RP,OC || ~ 21 P75B,D,N,W [5%] TR,NU

12 μου ειναι f35 A(D)N,W [99%] CP,HF,RP,TR || ~ 21 P75B [1%] OC,NU

13 καλον f35 A,D,N,W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 ουν P75B [2%] NU

14 δε f35 P75A,W [98.5%] CP,HF,RP,TR || 1 και B,D,N [1.5%] OC,NU

15 εγγιζοντες αυτω f35 D,N [82%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 P75A,B,W [18%] NU

16 οι f35 A,N,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 τε P75B,D [0.5%] NU

17 εν εξ αυτων f35 A,N [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 231 P75B(D)W [1.5%] NU


τὰ ἐνενήκοντα ἐννέα ἐν τῇ ἐρήμῳ καὶ πορεύεται ἐπὶ τὸ ἀπολωλὸς ἕως1 εὕρῃ αὐτό? 5 Καὶ εὑρὼν ἐπιτίθησιν ἐπὶ τοὺς ὤμους αὐτοῦ2 χαίρων. 6 Καὶ ἐλθὼν εἰς τὸν οἶκον, συγκαλεῖ3 τοὺς φίλους καὶ τοὺς γείτονας, λέγων αὐτοῖς, ‘Συγχάρητέ μοι, ὅτι εὗρον τὸ πρόβατόν μου τὸ ἀπολωλός!’ 7 Λέγω ὑμῖν ὅτι οὕτως χαρὰ ἔσται ἐν τῷ οὐρανῷ4 ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι ἢ ἐπὶ ἐνενήκοντα ἐννέα δικαίοις οἵτινες οὐ χρείαν ἔχουσιν μετανοίας.

Parable of a lost coin

　　8 “Ἢ τίς γυνὴ δραχμὰς ἔχουσα δέκα, ἐὰν ἀπολέσῃ δραχμὴν μίαν, οὐχὶ ἅπτει λύχνον καὶ σαροῖ τὴν οἰκίαν καὶ ζητεῖ ἐπιμελῶς ἕως ὅτου5 εὕρῃ? 9 Καὶ εὑροῦσα, συγκαλεῖται6 τὰς φίλας καὶ τὰς7 γείτονας λέγουσα, ‘Συγχάρητέ μοι, ὅτι εὗρον τὴν δραχμὴν ἣν ἀπώλεσα!’ 10 Οὕτως, λέγω ὑμῖν, χαρὰ γίνεται8 ἐνώπιον τῶν ἀγγέλων τοῦ Θεοῦ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι.”

Parable of a lost son

　　11 Εἶπεν δέ: “Ἄνθρωπός τις εἶχεν δύο υἱούς. 12 Καὶ εἶπεν ὁ νεώτερος αὐτῶν τῷ πατρί, ‘Πάτερ, δός μοι τὸ ἐπιβάλλον μέρος τῆς οὐσίας’. Καὶ9 διεῖλεν αὐτοῖς τὸν βίον. 13 Καὶ μετ᾿ οὐ πολλὰς ἡμέρας, συναγαγὼν ἅπαντα,10 ὁ νεώτερος υἱὸς ἀπεδήμησεν εἰς χώραν μακράν· καὶ ἐκεῖ διεσκόρπισεν τὴν οὐσίαν αὐτοῦ ζῶν ἀσώτως. 14 Δαπανήσαντος δὲ αὐτοῦ πάντα, ἐγένετο λιμὸς ἰσχυρὸς11 κατὰ τὴν χώραν ἐκείνην, καὶ αὐτὸς ἤρξατο12 ὑστερεῖσθαι. 15 Καὶ πορευθεὶς ἐκολλήθη ἑνὶ τῶν πολιτῶν τῆς χώρας ἐκείνης, καὶ ἔπεμψεν αὐτὸν εἰς τοὺς ἀγροὺς αὐτοῦ βόσκειν χοίρους· 16 καὶ ἐπεθύμει γεμίσαι τὴν κοιλίαν αὐτοῦ ἀπὸ13 τῶν κερατίων ὧν ἤσθιον



1 εως f35 P75B,D,W [70%] CP,HF,RP,TR,NU || 1 ου A,N [30%] OC

2 αυτου f35 P75B,D,N [45%] OC,NU || εαυτου A,W [55%] CP,HF,RP,TR

3 συγκαλει rell || συγκαλειται D [16%] || συγκαλειτε N || one other variant

4 εσται εν τω ουρανω f35 A,D,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 2341 P75B [1%] NU

5 οτου f35 A,N,W [95.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ου P75B [3%] NU || --D [1%] || three other variants

6 συγκαλειται f35 (A)(D)W [86%] CP,HF,RP,TR || συγκαλει P75()B,N [14%] OC,NU

7 τας f35 A(D)N,W [96.5%] CP,HF,RP,TR,OC || τους [3%] || --P75B [0.5%] NU

8 χαρα γινεται f35 (A)N(W) [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ γεινεται 1 P75B [1%] NU || 1 εσται D

9 και f35 D,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ο δε A,B [1%] NU || --P75

10 απαντα f35 A,N,W [97%] CP,HF,RP,TR,OC || παντα P75B,D [3%] NU

11 ισχυρος f35 N,Q,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ισχυρα P75A,B,D [1%] NU

12 ηρξατο rell || 1 του A [20%]

13 γεμισαι την κοιλιαν αυτου απο f35 A,N,Q (96.4%) CP,HF,RP,TR,OC || 1234 εκ (0.9%) || χορτασθηναι εκ P75B,D (2.2%) NU || χορτασθηναι 5 (0.5%) || 123 και χορτασθηναι 5 W


οἱ χοῖροι, καὶ οὐδεὶς ἐδίδου αὐτῷ. 17 Εἰς ἑαυτὸν δὲ ἐλθὼν εἶπεν:1 ‘Πόσοι μίσθιοι τοῦ πατρός μου περισσεύουσιν2 ἄρτων, ἐγὼ δὲ λιμῷ3 ἀπόλλυμαι! 18 Ἀναστὰς πορεύσομαι πρὸς τὸν πατέρα μου καὶ ἐρῶ αὐτῷ: Πάτερ, ἥμαρτον εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ ἐνώπιόν σου, 19 καὶ4 οὐκέτι εἰμὶ ἄξιος κληθῆναι υἱός σου. Ποίησόν με ὡς ἕνα τῶν μισθίων σου.’

　　20 “Καὶ ἀναστὰς ἦλθεν πρὸς τὸν πατέρα ἑαυτοῦ.5 Ἔτι δὲ αὐτοῦ μακρὰν ἀπέχοντος, εἶδεν αὐτὸν ὁ πατὴρ αὐτοῦ καὶ ἐσπλαγχνίσθη· καὶ δραμὼν ἐπέπεσεν6 ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ καὶ κατεφίλησεν αὐτόν! 21 Εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ υἱός,7 ‘Πάτερ, ἥμαρτον εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ ἐνώπιόν σου, καὶ8 οὐκέτι εἰμὶ ἄξιος κληθῆναι υἱός σου’.9 22 Εἶπεν δὲ ὁ πατὴρ πρὸς τοὺς δούλους αὐτοῦ:10 ‘Ἐξενέγκατε τὴν11 στολὴν τὴν πρώτην καὶ ἐνδύσατε αὐτόν, καὶ δότε δακτύλιον εἰς τὴν χεῖρα αὐτοῦ καὶ ὑποδήματα εἰς τοὺς πόδας.12 23 Καὶ ἐνέγκαντες13 τὸν μόσχον τὸν σιτευτὸν θύσατε, καὶ φαγόντες εὐφρανθῶμεν· 24 ὅτι οὗτος ὁ υἱός μου νεκρὸς ἦν καὶ ἀνέζησεν, καὶ14 ἀπολωλὼς ἦν15 καὶ εὑρέθη!’16 Καὶ ἤρξαντο εὐφραίνεσθαι.

　　25 “Ἦν δὲ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ πρεσβύτερος ἐν ἀγρῷ· καὶ ὡς ἐρχόμενος ἤγγισεν τῇ οἰκίᾳ ἤκουσεν συμφωνίας καὶ χορῶν· 26 καὶ προσκαλεσάμενος ἕνα τῶν παίδων,17 ἐπυνθάνετο τί18 εἴη ταῦτα. 27 Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ ὅτι


1 ειπεν f35 A,D,N,Q,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || εφη P75B [1.5%] NU

2 περισσευουσιν f35 D,N,Q,W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || περισσευονται P75A,B [2%] NU

3 λιμω f35 (A)Q,W [91.5%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 ωδε (P75B) [2.5%] NU || ωδε 1 (D)N [6%]

4 και f35 N [58%] CP,HF,RP,TR || --P75A,B,D,Q,W [42%] OC,NU

5 εαυτου f35 P75A,B,W [42%] TR,NU || αυτου D,N,Q [58%] CP,HF,RP,OC

6 επεπεσεν rell || επεσεν W [20%] || ενεπεσεν D

7 αυτω ο υιος f35 A,N,Q,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 231 P75B(D) [1%] NU

8 και f35 N,Q,W [94%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75A,B,D [6%] NU

9 σου f35 P75A,N,Q,W (87.3%) CP,HF,RP,TR,OC,NU || 1 ποιησον με ως ενα των μισθιων 1 B,D (12.5%) || long omissions (0.2%)

10 αυτου f35 A,N,Q,W [97%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 ταχυ (P75)B [1%] NU || 1 ταχεως D [2%] || one other variant

11 την f35 P75 [95%] CP,HF,RP,TR,OC || --A,B,D,N,Q,W [5%] NU

12 ποδας rell || 1 αυτου D [12%]

13 ενεγκαντες f35 A,Q,W [85%] CP,HF,RP,TR,OC || ενεγκοντες N [13%] || εξενεγκαντες [1%] || ενεγκατε D [0.5%] || φερετε P75B [0.5%] NU

14 και f35 N [84%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75A,B,D,Q(W) [16%] NU

15 απολωλως ην f35 N [45.5%] CP,HF,RP,TR,OC || απολωλος 2 [50%] || ~ 21 A,B,NU ||

~ 2 απολωλος  || ~ 2 απολολως P75 || 1 D,Q [1%] || απολωλος [3%] [Though evidently a neuter participle in form, I suppose that απολωλος would be functioning as an adjective, parallel to νεκρος, should one choose that reading.]

16 ευρεθη rell || ηυρεθη A,N [25%]

17 παιδων rell || 1 αυτου [2%] TR

18 τι f35 A(D)W [84%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 αν P75B,N,Q [8%] NU || τινα [8%]


‘Ὁ ἀδελφός σου ἥκει, καὶ ἔθυσεν ὁ πατήρ σου τὸν μόσχον τὸν σιτευτόν, ὅτι ὑγιαίνοντα αὐτὸν ἀπέλαβεν’. 28 Ὠργίσθη δὲ καὶ οὐκ ἤθελεν εἰσελθεῖν. Ὁ οὖν1 πατὴρ αὐτοῦ ἐξελθὼν παρεκάλει αὐτόν. 29 Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν τῷ πατρί:2 ‘Ἰδοὺ, τοσαῦτα ἔτη δουλεύω σοι καὶ οὐδέποτε ἐντολήν σου παρῆλθον, καὶ ἐμοὶ οὐδέποτε ἔδωκας ἔριφον ἵνα μετὰ τῶν φίλων μου εὐφρανθῶ. 30 Ὅτε δὲ ὁ υἱός σου οὗτος ὁ καταφαγών σου τὸν βίον μετὰ πορνῶν ἦλθεν, ἔθυσας αὐτῷ τὸν μόσχον τὸν σιτευτόν!’3 31 Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ: ‘Τέκνον, σὺ πάντοτε μετ᾽ ἐμου εἶ, καὶ πάντα τὰ ἐμὰ σά ἐστιν. 32 Εὐφρανθῆναι15 δὲ καὶ χαρῆναι ἔδει, ὅτι ὁ ἀδελφός σου οὗτος νεκρὸς ἦν καὶ ἀνέζησεν,4 καὶ5 ἀπολωλὼς6 ἦν καὶ εὑρέθη.’”7

Parable of a stupid steward

　　Ἔλεγεν δὲ καὶ8 πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ:9 “Ἄνθρωπός τις ἦν πλούσιος ὃς εἶχεν οἰκονόμον, καὶ οὗτος διεβλήθη αὐτῷ ὡς διασκορπίζων τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ. 2 Καὶ φωνήσας αὐτὸν εἶπεν αὐτῷ: ‘Τί τοῦτο ἀκούω περὶ σοῦ? Ἀπόδος τὸν λόγον τῆς οἰκονομίας σου, οὐ γὰρ δυνήσῃ ἔτι10 οἰκονομεῖν.’ 3 Εἶπεν δὲ ἐν ἑαυτῷ ὁ οἰκονόμος: ‘Τί ποιήσω, ὅτι ὁ κύριός μου ἀφαιρεῖται τὴν οἰκονομίαν ἀπ᾿ ἐμοῦ? Σκάπτειν οὐκ ἰσχύω· ἐπαιτεῖν αἰσχύνομαι—4 ἔγνων τί ποιήσω, ἵνα ὅταν μετασταθῶ11 τῆς οἰκονομίας, δέξωνταί με εἰς τοὺς οἴκους αὐτῶν.’12 5 Καὶ προσκαλεσάμενος ἕνα ἕκαστον τῶν χρεωφειλετῶν13 τοῦ κυρίου ἑαυτοῦ,14 ἔλεγεν τῷ πρώτῳ, ‘Πόσον ὀφείλεις15 τῷ κυρίῳ μου?’ 6 Ὁ δὲ εἶπεν, ‘Ἑκατὸν βάτους ἐλαίου’. Καὶ16



1 ουν f35 N,Q,W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || δε P75A,B,D [2%] NU

2 πατρι f35 W [91%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 αυτου P75A,B,D,N,Q [9%] NU

3 μοσχον τον σιτευτον f35 A,N,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 31 P75(B)(D)Q [0.5%] NU

4 ανεζησεν f35 A,D,N,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || εζησεν P75B [0.5%] NU

5 και rell || --D [13%]

6 απολωλως f35 P75A,B,D,N,W [60%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || απολωλος [40%]

7 ην f35 N [95%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75A,B,D(W) [5%] NU

8 και rell || --[14%]

9 αυτου f35 A,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,D [1%] NU

10 δυνηση ετι f35 A,N [92%] CP,HF,RP,TR || δυνη 2 P75B,D,W [8%] OC,NU || ~ 2 δυνη 

11 μετασταθω f35 A,W [88.5%] HF,RP,TR || μεταστω [3.5%] CP || 1 εκ P75B,D,N [6%] OC,NU || 1 απο [1%] || five other variants [1%]

12 αυτων rell || εαυτων B,N [2%] OC

13 χρεωφειλετων f35 [75%] CP,HF,RP,TR,OC || χρεοφειλετων P75B [5%] NU || χρεοφιλετων A,D,N [20%] || χρεωστων W

14 εαυτου f35 P75A,B,N,W [70%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || αυτου D [30%]

15 οφειλεις rell || 1 συ [2%] OC

16 και f35 N,W [96.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ο δε P75A,B [3.5%] NU || δε (D)


εἶπεν αὐτῷ, ‘Δέξαι σου τὸ γράμμα1 καὶ καθίσας ταχέως γράψον πεντήκοντα’. 7 Ἔπειτα ἑτέρῳ εἶπεν, ‘Σὺ δὲ πόσον ὀφείλεις?’ Ὁ δὲ εἶπεν, ‘Ἑκατὸν κόρους σίτου’. Καὶ λέγει2 αὐτῷ, ‘Δέξαι σου τὸ γράμμα3 καὶ γράψον ὀγδοήκοντα’. 8 Καὶ ἐπῄνεσεν ὁ κύριος τὸν οἰκονόμον τῆς ἀδικίας, ὅτι φρονίμως ἐποίησεν. Ὅτι οἱ4 υἱοὶ τοῦ αἰῶνος τούτου φρονιμώτεροι ὑπὲρ τοὺς υἱοὺς τοῦ φωτὸς εἰς τὴν γενεὰν τὴν ἑαυτῶν εἰσιν.

A bit of irony

　　9 “Κἀγὼ5 ὑμῖν λέγω, ποιήσατε ἑαυτοῖς6 φίλους ἐκ τοῦ μαμωνᾶ τῆς ἀδικίας, ἵνα ὅταν ἐκλείπητε,7 δέξωνται ὑμᾶς εἰς τὰς αἰωνίους σκηνάς! 10 Ὁ πιστὸς ἐν ἐλαχίστῳ καὶ ἐν πολλῷ πιστός ἐστιν, καὶ ὁ ἐν ἐλαχίστῳ ἄδικος καὶ ἐν πολλῷ ἄδικός ἐστιν. 11 Εἰ οὖν ἐν τῷ ἀδίκῳ μαμωνᾷ πιστοὶ οὐκ ἐγένεσθε, τὸ ἀληθινὸν τίς ὑμῖν πιστεύσει? 12 Καὶ εἰ ἐν τῷ ἀλλοτρίῳ πιστοὶ οὐκ ἐγένεσθε, τὸ ὑμέτερον τίς ὑμῖν δώσει? 13 Οὐδεὶς οἰκέτης δύναται δυσὶ κυρίοις δουλεύειν· ἢ γὰρ τὸν ἕνα μισήσει καὶ τὸν ἕτερον ἀγαπήσει, ἢ ἑνὸς ἀνθέξεται καὶ τοῦ ἑτέρου καταφρονήσει. Οὐ δύνασθε Θεῷ δουλεύειν καὶ μαμωνᾷ!”

The Law will not fail

　　14 Ἤκουον δὲ ταῦτα πάντα καὶ8 οἱ Φαρισαῖοι, φιλάργυροι ὑπάρχοντες, καὶ ἐξεμυκτήριζον αὐτόν. 15 Καὶ εἶπεν αὐτοῖς: “Ὑμεῖς ἐστε οἱ δικαιοῦντες ἑαυτοὺς ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων, ὁ δὲ Θεὸς γινώσκει τὰς καρδίας ὑμῶν. Ὅτι τὸ ἐν ἀνθρώποις ὑψηλὸν βδέλυγμα ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ.9 16 Ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται ἕως10 Ἰωάννου· ἀπὸ τότε ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ εὐαγγελίζεται, καὶ πᾶς εἰς αὐτὴν βιάζεται. 17 Εὐκοπώτερον δέ ἐστιν τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν παρελθεῖν, ἢ τοῦ νόμου μίαν κεραίαν πεσεῖν.



1 το γραμμα f35 A,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || τα γραμματα P75B,D,N [1%] NU

2 και λεγει f35 A,N,W [93%] CP,HF,RP,TR,OC || 2 P75B [6%] NU || ~ 2 δε  [1%] || ο δε 2 D

3 το γραμμα f35 A,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || τα γραμματα P75B,D,N [1%] NU

4 οι rell || --[13%]

5 καγω f35 A,D,N,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || και εγω P75B [1.5%] NU

6 ποιησατε εαυτοις f35 A,D,N,W [88%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 εαυτους [11.5%] || ~ 21 P75B [0.5%] NU

7 εκλειπητε f35 [65%] CP,HF || εκλιπητε [30%] RP,TR,OC || εκλιπη P75B,D,N [2.5%] NU || εκλειπη A [2%] || εκλειπηται W || one other variant

8 ταυτα παντα και f35 A,N,W (82.8%) CP,HF,RP,TR,OC || ~ 213 (3%) || 12 P75()B (3.2%) NU ||

13 (6.2%) || 23 (1.7%) || ~ 21 (0.4%) || 1 D (0.5%) || 2 (0.2%) || 1 παντες 3 (0.4%) || παντες

3 (0.5%) || παντες (1.3%)

9 του θεου f35 P75A,D,N,W [62%] HF,RP,OC,NU || 12 εστιν [38%] TR || 12 ην CP || κυριου B

10 εως f35 A,D,N,W [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || μεχρι P75B [2.5%] NU


　　18 “Πᾶς ὁ ἀπολύων τὴν γυναῖκα αὐτοῦ καὶ γαμῶν ἑτέραν μοιχεύει,1 καὶ πᾶς ὁ2 ἀπολελυμένην ἀπὸ ἀνδρὸς γαμῶν μοιχεύει.

A rich man and beggar Lazarus

　　19 “Ἄνθρωπος δέ τις ἦν πλούσιος, καὶ ἐνεδιδύσκετο πορφύραν καὶ βύσσον, εὐφραινόμενος καθ᾿ ἡμέραν λαμπρῶς. 20 Πτωχὸς δέ τις ἦν3 ὀνόματι Λάζαρος, ὃς4 ἐβέβλητο πρὸς τὸν πυλῶνα αὐτοῦ, ἡλκωμένος,5 21 καὶ ἐπιθυμῶν χορτασθῆναι ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν πιπτόντων6 ἀπὸ τῆς τραπέζης τοῦ πλουσίου—ἀλλὰ καὶ οἱ κύνες ἐρχόμενοι ἀπέλειχον7 τὰ ἕλκη αὐτοῦ! 22 Ἐγένετο δὲ ἀποθανεῖν τὸν πτωχὸν καὶ ἀπενεχθῆναι αὐτὸν ὑπὸ τῶν ἀγγέλων εἰς τὸν κόλπον τοῦ8 Ἁβραάμ.

　　“Ἀπέθανεν δὲ καὶ ὁ πλούσιος καὶ ἐτάφη. 23 Καὶ ἐν τῷ ᾍδῃ ἐπάρας τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, ὑπάρχων ἐν βασάνοις, ὁρᾷ τὸν9 Ἁβραὰμ ἀπὸ μακρόθεν, καὶ Λάζαρον ἐν τοῖς κόλποις αὐτοῦ. 24 Καὶ αὐτὸς φωνήσας εἶπεν, ‘Πάτερ Ἁβραάμ, ἐλέησόν με καὶ πέμψον Λάζαρον, ἵνα βάψῃ τὸ ἄκρον τοῦ δακτύλου αὐτοῦ ὕδατος καὶ καταψύξῃ τὴν γλῶσσάν μου· ὅτι ὀδυνῶμαι ἐν τῇ φλογὶ ταύτῃ!’ 25 Εἶπεν δὲ Ἁβραάμ: ‘Τέκνον, μνήσθητι ὅτι ἀπέλαβες σὺ τὰ ἀγαθά σου10 ἐν τῇ ζωῇ σου, καὶ Λάζαρος ὁμοίως τὰ κακά· νῦν δὲ ὅδε11 παρακαλεῖται, σὺ δὲ ὀδυνᾶσαι. 26 Καὶ ἐπὶ12 πᾶσι τούτοις, μεταξὺ ἡμῶν καὶ ὑμῶν χάσμα μέγα ἐστήρικται, ὅπως οἱ θέλοντες διαβῆναι ἔνθεν13 πρὸς ὑμᾶς μὴ δύνωνται, μηδὲ οἱ14 ἐκεῖθεν πρὸς ἡμᾶς διαπερῶσιν.’ 27 Εἶπεν δέ, ‘Ἐρωτῶ οὖν σε,15 πάτερ, ἵνα πέμψῃς αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον τοῦ


1 μοιχευει rell || μοιχαται [16%]

2 πας ο f35 A,N,W [97%] CP,HF,RP,TR,OC || ο B,D [3%] NU || --P75

3 ην f35 A,N,W (95.3%) CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,D (4.7%) NU

4 ος f35 A,N,W (98.6%) CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,D (1.4%) NU [Note that in the space of four words in the Text the same four early uncials are ‘followed’ by a rather different array of other attestation; we have independent lines of transmission.]

5 ηλκωμενος f35 [84%] CP,HF,RP,TR,OC || ειλκωμενος P75A,B,D,N,W [16%] NU

6 των ψιχιων των πιπτοντων f35 A(D)N,W (98.7%) CP,HF,RP,TR,OC || ~ 342 (0.4%) || 34 P75B

(0.3%) NU || 12 (0.1%) || --(0.4%) || three other variants (0.2%)

7 απελειχον f35 N(W) [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || επελειχον A,B [1%] NU || ελειχον D [0.5%]

8 του f35 W [26%] CP,TR || --P75A,B(D)N [74%] HF,RP,OC,NU

9 τον f35 A,N,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,D [0.5%] NU

10 συ τα αγαθα σου f35 W [87%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 2341 A || 234 P75B,D,N [13%] NU

11 οδε f35 [30%] CP,TR || ωδε P75A,B,D,N,W [70%] HF,RP,OC,NU [the emphatic pronoun is better— ‘he’ VS ‘here’—Abraham is contrasting the situation of the two men]

12 επι f35 A,D,N,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || εν P75B [0.5%] NU

13 ενθεν f35 P75A,B,N [89%] CP,HF,RP,OC,NU || εντευθεν [11%] TR || --D,W

14 οι f35 A,N,W [99.7%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,D,NU

15 ουν σε f35 P75N [98%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 A,B,D [2%] NU || 2 W


πατρός μου, 28 ἔχω γὰρ πέντε ἀδελφούς, ὅπως διαμαρτύρηται αὐτοῖς, ἵνα μὴ καὶ αὐτοὶ ἔλθωσιν εἰς τὸν τόπον τοῦτον τῆς βασάνου’. 29 Λέγει1 αὐτῷ2 Ἁβραάμ, ‘Ἔχουσι Μωσέα3 καὶ τοὺς προφήτας· ἀκουσάτωσαν αὐτῶν’. 30 Ὁ δὲ εἶπεν, ‘Οὐχί, πάτερ Ἁβραάμ—ἀλλ᾿ ἐάν τις ἀπὸ4 νεκρῶν πορευθῇ πρὸς αὐτούς, μετανοήσουσιν!’5 31 Εἶπεν δὲ αὐτῷ, ‘Εἰ Μωσέως6 καὶ τῶν προφητῶν οὐκ ἀκούουσιν, οὐδὲ7 ἐάν τις ἐκ νεκρῶν ἀναστῇ πεισθήσονται’.”

Don’t offend, forgive

　　Εἶπεν δὲ8 πρὸς τοὺς μαθητάς:9 “Ἀνένδεκτόν ἐστιν τοῦ μὴ ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα,10 οὐαὶ δὲ11 δι᾿ οὗ ἔρχεται! 2 Λυσιτελεῖ αὐτῷ εἰ μύλος ὀνικὸς12 περίκειται περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ καὶ ἔρριπται εἰς τὴν θάλασσαν, ἢ ἵνα σκανδαλίσῃ ἕνα τῶν μικρῶν τούτων.13 3 Προσέχετε ἑαυτοῖς: ἐὰν δὲ14 ἁμάρτῃ εἰς σὲ15 ὁ ἀδελφός σου, ἐπιτίμησον αὐτῷ· καὶ ἐὰν μετανοήσῃ,16 ἄφες αὐτῷ. 4 Καὶ ἐὰν ἑπτάκις τῆς ἡμέρας ἁμάρτῃ17 εἰς σὲ, καὶ ἑπτάκις τῆς ἡμέρας18 ἐπιστρέψῃ,19 λέγων, ‘Μετανοῶ’, ἀφήσεις αὐτῷ.”

Faith like a mustard seed has

　　5 Καὶ εἶπον20 οἱ ἀπόστολοι τῷ Κυρίῳ, “Πρόσθες ἡμῖν πίστιν”. 6 Εἶπεν δὲ ὁ Κύριος: “Εἰ εἴχετε21 πίστιν ὡς κόκκον σινάπεως, ἐλέγετε ἂν τῇ


1 λεγει f35 [67%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 δε P75A,B,N,W [33%] NU || ειπεν δε D

2 αυτω f35 A,D,N,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B [0.5%] NU

3 μωσεα f35 A,W [91%] CP,HF,RP,TR || μωυσεα P75B,D,N [9%] OC,NU || one other variant

4 απο rell || 1 των [14%] || εκ D [3%]

5 μετανοησουσιν rell || μετανοησωσιν [23%]

6 μωσεως f35 A,B [91%] CP,HF,RP,TR || μωυσεως P75D,N,W [8%] OC,NU || three other variants [1%]

7 ουδε rell || ουδ NU

8 ειπεν δε rell || ελεγεν 2 και OC

9 μαθητας f35 N,W [84%] CP,HF,RP,TR || 1 αυτου P75A,B,D [16%] OC,NU

10 μη ελθειν τα σκανδαλα f35 A,D,N,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 3412 P75B [0.5%] NU

11 ουαι δε f35 A,N(W) [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ πλην 1 P75B,D [2.5%] NU

12 μυλος ονικος f35 A,N [94%] CP,HF,RP,TR || λιθος μυλικος P75B,D [6%] OC,NU || λιθος 2 W

13 ενα των μικρων τουτων f35 A(D)N,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 2341 (B) [0.5%] NU

14 δε f35 A,W [97%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D,N [3%] NU

15 εις σε f35 D,N [95.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --A,B,W [4.5%] NU

16 μετανοηση rell || μετανοησει [11%]

17 αμαρτη f35  [96%] CP,HF,RP,TR,OC || αμαρτηση A,B,D,N,W [4%] NU

18 της ημερας f35 A,N,W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D [2%] NU

19 επιστρεψη f35 N,W [92%] CP,HF,RP || 1 επι σε [3%] TR || 1 προς σε A,B,D [4%] OC,NU || 1 εις σε [1%] || one other variant (15% have επιστρεφει scattered among the variants)

20 ειπον rell || ειπαν B,D [1%] NU

21 ειχετε f35 D [50%] CP,TR || εχετε P75A,B [50%] HF,RP,OC,NU || εχεται N,W


συκαμίνῳ ταύτῃ,1 ‘Ἐκριζώθητι, καὶ φυτεύθητι ἐν τῇ θαλάσσῃ’, καὶ ὑπήκουσεν ἂν ὑμῖν.

The thanks that a slave gets

　　7 “Τίς δὲ ἐξ ὑμῶν, δοῦλον ἔχων ἀροτριῶντα ἢ ποιμαίνοντα, ὃς εἰσελθόντι ἐκ τοῦ ἀγροῦ, ἐρεῖ2 εὐθέως, ‘Παρελθὼν ἀνάπεσε’?3 8 Ἀλλ᾿ οὐχὶ ἐρεῖ αὐτῷ, ‘Ἑτοίμασον τί δειπνήσω, καὶ περιζωσάμενος διακόνει μοι ἕως4 φάγω καὶ πίω, καὶ μετὰ ταῦτα φάγεσαι καὶ πίεσαι σύ’? 9 Μὴ χάριν ἔχει5 τῷ δούλῳ ἐκείνῳ6 ὅτι ἐποίησεν τὰ διαταχθέντα? Οὐ δοκῶ!7 10 Οὕτως καὶ ὑμεῖς, ὅταν ποιήσητε πάντα τὰ διαταχθέντα ὑμῖν, λέγετε ὅτι ‘Δοῦλοι ἀχρεῖοί ἐσμεν, ὅτι8 ὃ ὠφείλομεν9 ποιῆσαι πεποιήκαμεν’.”

Jesus cleanses ten lepers

　　11 Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ πορεύεσθαι αὐτὸν10 εἰς Ἱερουσαλήμ, καὶ αὐτὸς διήρχετο διὰ μέσου11 Σαμαρείας καὶ Γαλιλαίας. 12 Καὶ εἰσερχομένου αὐτοῦ εἴς τινα κώμην, ἀπήντησαν αὐτῷ12 δέκα λεπροὶ ἄνδρες, οἳ ἔστησαν πόρρωθεν. 13 Καὶ αὐτοὶ ἦραν φωνὴν λέγοντες, “Ἰησοῦ, Ἐπιστάτα, ἐλέησον ἡμᾶς!” 14 Καὶ ἰδὼν εἶπεν αὐτοῖς, “Πορευθέντες ἐπιδείξατε ἑαυτοὺς τοῖς ἱερεῦσιν”. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ὑπάγειν αὐτοὺς ἐκαθαρίσθησαν! 15 Εἷς δὲ ἐξ αὐτῶν, ἰδὼν ὅτι ἰάθη, ὑπέστρεψεν μετὰ φωνῆς μεγάλης δοξάζων τὸν Θεόν· 16 καὶ ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ, εὐχαριστῶν αὐτῷ—καὶ αὐτὸς ἦν Σαμαρείτης!13 17 Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν: “Οὐχὶ οἱ δέκα ἐκαθαρίσθησαν? Οἱ δὲ ἐννέα14 ποῦ? 18 Οὐχ εὑρέθησαν



1 ταυτη f35 A,B,N,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || --P75(D) [0.5%]

2 ερει f35 A,W [93.5%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 αυτω P75B,D,N [6.5%] NU

3 αναπεσε f35 P75B,D,W [80%] CP,HF,RP,OC,NU || αναπεσαι A,N [18%] TR || αναπεσον [2%] || three other variants

4 εως rell || 1 αν A,N [19%]

5 χαριν εχει f35 A,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 P75B,D [1%] NU

6 τω δουλω εκεινω f35 N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || 12 P75A,B,D [1%] NU || --

7 ου δοκω f35 A,N,W (93.8%) CP,HF,RP,OC || αυτω 12 D (2.8%) TR || αυτω (0.2%) || παντα . . . αυτω 12 (0.6%) || παντα . . . 12 (0.3%) || two other readings (0.1%) || --P75B (1.5%) NU || long omissions  (0.6%)

8 οτι f35 N,W [95%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75A,B,D [5%] NU

9 ωφειλομεν f35 P75A,B,D [55%] HF,TR,OC,NU || ωφειλαμεν  [0.5%] || οφειλομεν W [45%] CP,RP

|| οφιλομεν N

10 αυτον f35 A,D,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B [1%] NU

11 μεσου f35 A,N,W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || μεσον P75B(D) [0.5%] NU || ανα μεσον [1.5%]

12 αυτω f35 A,N,W [99.7%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || --P75B(D) [0.3%]

13 σαμαρειτης rell || σαμαριτης D,N,W [3.5%] NU || σαμαρειτις [4%] || one other variant

14 εννεα rell || εννε CP


ὑποστρέψαντες δοῦναι δόξαν τῷ Θεῷ εἰ μὴ ὁ ἀλλογενὴς οὗτος!” 19 Καὶ εἶπεν αὐτῷ, “Ἀναστὰς πορεύου· ἡ πίστις σου σέσωκέν σε.”

The coming of the Kingdom

　　20 Ἐπερωτηθεὶς δὲ ὑπὸ τῶν Φαρισαίων πότε ἔρχεται ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, ἀπεκρίθη αὐτοῖς καὶ εἶπεν: “Οὐκ ἔρχεται ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ μετὰ παρατηρήσεως· 21 οὐδὲ ἐροῦσιν, ‘Ἰδοὺ ὧδε!’ ἢ1 ‘Ἰδοὺ2 ἐκεῖ!’ ἰδοὺ γὰρ ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἐντὸς ὑμῶν ἐστιν.”

　　22 Εἶπεν δὲ3 πρὸς τοὺς μαθητάς: “Ἐλεύσονται ἡμέραι ὅτε ἐπιθυμήσετε4 μίαν τῶν ἡμερῶν τοῦ Υἱοῦ τοῦ Ἀνθρώπου ἰδεῖν, καὶ οὐκ ὄψεσθε. 23 Καὶ ἐροῦσιν ὑμῖν, ‘Ἰδοὺ ὧδε!’ ἤ ‘Ἰδοὺ ἐκεῖ!’5 Μὴ ἀπέλθητε μηδὲ διώξητε. 24 Ὥσπερ γὰρ ἡ ἀστραπὴ ἡ6 ἀστράπτουσα ἐκ τῆς ὑπ᾿7 οὐρανὸν εἰς τὴν ὑπ᾿ οὐρανὸν λάμπει, οὕτως ἔσται8 ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου ἐν τῇ ἡμέρᾳ αὐτοῦ.9 25 Πρῶτον δὲ δεῖ αὐτὸν πολλὰ παθεῖν καὶ ἀποδοκιμασθῆναι ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης. 26 Καὶ καθὼς ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις10 Νῶε, οὕτως ἔσται καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ Υἱοῦ τοῦ Ἀνθρώπου. 27 Ἤσθιον, ἔπινον, ἐγάμουν, ἐξεγαμίζοντο,11 ἄχρι ἧς ἡμέρας εἰσῆλθεν Νῶε εἰς τὴν κιβωτόν, καὶ ἦλθεν ὁ κατακλυσμὸς καὶ ἀπώλεσεν ἅπαντας.12 28 Ὁμοίως καὶ ὡς13 ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις Λώτ· ἤσθιον, ἔπινον, ἠγόραζον, ἐπώλουν, ἐφύτευον, ᾠκοδόμουν—29 ᾗ δὲ ἡμέρᾳ ἐξῆλθεν Λὼτ ἀπὸ Σοδόμων, ἔβρεξεν πῦρ καὶ θεῖον ἀπ᾿ οὐρανοῦ καὶ ἀπώλεσεν ἅπαντας.14 30 Κατὰ ταῦτα15 ἔσται ᾗ ἡμέρᾳ ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου ἀποκαλύπτεται.





1 η rell || --[13%] CP || και W

2 ιδου f35 A,D,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B [1%] NU

3 δε rell || 1 και CP || 1 ουν D

4 επιθυμησετε rell || επιθυμησητε N [10%] || επιθυμησεται A,W [10%] || επιθυμησηται B

5 ωδε η ιδου εκει f35 A [52%] HF,RP,TR || 134 D,W [15%] CP,OC || 1 και 34 [5%] || 1234 ο χριστος

N [15%] || 134 ο Χριστος [9%] || 124 [4%] || ~ 4231 P75B[NU] || ~ 4 και 31 

6 η f35 A,D [88%] CP,HF,RP,TR || --P75B,N,W [12%] OC,NU

7 υπ f35 N [92%] CP,HF,RP,TR,OC || υπο τον P75A,B,D,W [7%] NU (at least 1% have των ουρανων)

8 εσται f35 P75A,B,W [92.5%] CP,HF,RP,NU || 1 και D,N [7.5%] TR,OC

9 εν τη ημερα αυτου f35 A,N,W [99.7%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || --P75B,D

10 ημεραις rell || 1 του [3%] TR

11 εξεγαμιζοντο f35 A,N,W [82%] CP,HF,RP,TR,OC || εγαμιζοντο P75B,D [18%] NU

12 απαντας f35 A,N,W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || παντας P75B,D [2%] NU

13 και ως f35 A,D,N,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || καθως P75B [1.5%] NU

14 απαντας f35 A,N,W [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || παντας B,D [2.5%] NU

15 ταυτα f35 A,W [94%] CP,HF,RP,TR || τα αυτα B,D,N [6%] OC,NU


　　31 “Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, ὃς ἔσται ἐπὶ τοῦ δώματος, καὶ τὰ σκεύη αὐτοῦ ἐν τῇ οἰκίᾳ, μὴ καταβάτω ἆραι αὐτά· καὶ ὁ ἐν τῷ1 ἀγρῷ ὁμοίως μὴ ἐπιστρεψάτω εἰς τὰ ὀπίσω. 32 Μνημονεύετε τῆς γυναικὸς Λώτ! 33 Ὃς ἐὰν ζητήσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι2 ἀπολέσει3 αὐτήν, καὶ ὃς ἐὰν4 ἀπολέσῃ5 αὐτήν6 ζωογονήσει αὐτήν. 34 Λέγω ὑμῖν: ταύτῃ τῇ νυκτὶ δύο ἔσονται7 ἐπὶ κλίνης μιᾶς·8 εἷς παραληφθήσεται9 καὶ ὁ ἕτερος ἀφεθήσεται. 35 Δύο ἔσονται10 ἀλήθουσαι ἐπὶ τὸ αὐτό·11 μία παραληφθήσεται12 καὶ ἡ13 ἑτέρα ἀφεθήσεται.”14

　　37 Καὶ ἀποκριθέντες λέγουσιν αὐτῷ, “Ποῦ, Κύριε?” Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς, “Ὅπου τὸ σῶμα,15 ἐκεῖ συναχθήσονται καὶ οἱ ἀετοί.”16

Parable of a persistent widow

　　Ἔλεγεν δὲ καὶ17 παραβολὴν αὐτοῖς πρὸς τὸ δεῖν πάντοτε προσεύχεσθαι18 καὶ μὴ ἐκκακεῖν,19 2 λέγων: “Κριτής τις ἦν ἔν τινι πόλει τὸν Θεὸν μὴ φοβούμενος καὶ ἄνθρωπον μὴ ἐντρεπόμενος. 3 Χήρα δὲ20 ἦν ἐν τῇ πόλει


1 τω f35 A,D,N,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B [1.5%] NU

2 σωσαι f35 A,N,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || περιποιησασθαι P75B [0.3%] NU || ζωογονησαι (D)

3 απολεσει rell || απολεση W [14%] || one other variant

4 και ος εαν f35 A,N,W [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || 2 δαν P75B [1%] NU || 12 αν D [1%] || three other variants

5 απολεση rell || απολεσει A,N [16%]

6 αυτην f35 A,N,W [92.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,D [1.5%] NU || 1 ενεκεν εμου [5%] || την ψυχην αυτου [1%

7 δυο εσονται f35 A,N,W [48%] OC || ~ 21 P75B(D) [52%] CP,HF,RP,TR,NU

8 μιας f35 A,D,N,W [97%] CP,HF,RP,OC || 1 ο P75B [3%] TR,NU

9 παραληφθησεται rell || παραλημφθησεται P75A,B,N,W [1.5%] NU || παραλειφθησεται [4%] || παραλαμβανεται [7%] || παραλαμβανετε D

10 δυο εσονται f35 A,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 P75B,D,Q [1%] NU || two other variants ( omits verse)

11 αυτο f35 A,N,W [89%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 η P75B,D,Q [11%] NU

12 παραληφθησεται rell || παραλημφθησεται P75A,B,N,Q,W [1%] NU || παραλειφθησεται [3.5%]

|| παραλαμβανεται [1.5%]

13 και η f35 A,D,N,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 1 δε P75B,Q [1.5%] NU

14 αφεθησεται f35 P75A,B,N,Q,W [80%] HF,RP,TR,NU || αφεθησεται 36 δυο εσονται (-ε. OC) εν τω αγρω ο (-ο OC) εις παραληφθησεται και ο ετερος αφεθησεται (with variations) (D) [20%] CP, some TRs(OC)

15 σωμα rell || πτωμα [16%]

16 συναχθησονται και οι αετοι f35 [29%] || 134 A,D,N,W [68%] CP,HF,RP,TR ||

~ 234 επισυναχθησονται B [0.5%] NU || ~ 341 [1%] || επισυναχθησονται 34 Q [1%] ||

επισυναχθησονται 234 OC

17 και f35 A,D,N,W [97%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,Q [3%] NU

18 προσευχεσθαι f35 D [57%] CP,HF,RP,TR || 1 αυτους A,B,N,Q,W [43%] OC,NU

19 εκκακειν f35 W [88%] CP,HF,RP,TR,OC || εγκακειν (A,B,D,Q)N [12%] NU

20 δε rell || 1 τις N [16%]


ἐκείνῃ, καὶ ἤρχετο πρὸς αὐτὸν, λέγουσα, ‘Ἐκδίκησόν με ἀπὸ τοῦ ἀντιδίκου μου’. 4 Καὶ οὐκ ἤθελεν1 ἐπὶ χρόνον· μετὰ δὲ ταῦτα εἶπεν ἐν ἑαυτῷ, ‘Εἰ καὶ τὸν Θεὸν οὐ φοβοῦμαι καὶ ἄνθρωπον οὐκ2 ἐντρέπομαι, 5 διά γε τὸ παρέχειν μοι κόπον3 τὴν χήραν4 ταύτην, ἐκδικήσω αὐτήν, ἵνα μὴ εἰς τέλος ἐρχομένη ὑπωπιάζῃ5 με!’”

　　6 Εἶπεν δὲ ὁ Κύριος: “Ἀκούσατε τί ὁ κριτὴς τῆς ἀδικίας λέγει. 7 Ὁ δὲ Θεὸς οὐ μὴ ποιήσῃ6 τὴν ἐκδίκησιν τῶν ἐκλεκτῶν αὐτοῦ τῶν βοώντων πρὸς αὐτὸν7 ἡμέρας καὶ νυκτός, καὶ μακροθυμῶν8 ἐπ᾿ αὐτοῖς? 8 Λέγω9 ὑμῖν ὅτι ποιήσει τὴν ἐκδίκησιν αὐτῶν ἐν τάχει. Πλὴν ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου ἐλθὼν, ἆρα εὑρήσει τὴν πίστιν ἐπὶ τῆς γῆς?”

Parable of a Pharisee and a publican

　　9 Εἶπεν δὲ10 πρός τινας τοὺς πεποιθότας ἐφ᾿ ἑαυτοῖς ὅτι εἰσὶν δίκαιοι καὶ ἐξουθενοῦντας τοὺς λοιπούς τὴν παραβολὴν ταύτην: 10 “Ἄνθρωποι δύο ἀνέβησαν εἰς τὸ ἱερὸν προσεύξασθαι, ὁ εἷς Φαρισαῖος καὶ ὁ ἕτερος τελώνης. 11 Ὁ Φαρισαῖος σταθεὶς πρὸς ἑαυτὸν ταῦτα προσηύχετο: ‘Ὁ Θεός, εὐχαριστῶ σοι ὅτι οὐκ εἰμὶ ὥσπερ οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων— ἅρπαγες, ἄδικοι, μοιχοί—ἢ καὶ ὡς οὗτος ὁ τελώνης. 12 Νηστεύω δὶς τοῦ σαββάτου· ἀποδεκατῶ πάντα ὅσα κτῶμαι.’ 13 Καὶ ὁ11 τελώνης, μακρόθεν ἑστὼς, οὐκ ἤθελεν οὐδὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς τὸν οὐρανὸν ἐπᾶραι,12 ἀλλ᾿ ἔτυπτεν εἰς13 τὸ στῆθος αὐτοῦ λέγων, ‘Ὁ Θεός, ἱλάσθητί μοι τῷ ἁμαρτωλῷ!’ 14 Λέγω ὑμῖν, κατέβη οὗτος δεδικαιωμένος εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ ἢ γὰρ ἐκεῖνος·14 ὅτι πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται, ὁ δὲ ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθήσεται.”


1 ηθελεν f35 A,B,D,N,Q,W [47%] NU || ηθελησεν [53%] CP,HF,RP,TR,OC

2 και ανθρωπον ουκ f35 A,D,N,Q,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ ουδε 2 B [1%] NU

3 κοπον rell || κοπους N [13%]

4 χηραν rell || χηρα [17%]

5 υπωπιαζη f35 A,B,D,Q [45%] TR,NU || υποπιαζη (N) [42%] CP,HF,RP,OC || υποπιεζη [6.5%] || υποπιαζει [6%] || υποπταζη W || one other variant

6 ποιηση f35 P75B,D,N,Q [63%] CP,HF,RP,OC,NU || ποιησει A,W [37%] TR

7 προς αυτον f35 A,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || αυτω P75B,Q [1%] NU || αυτων D

8 μακροθυμων f35 N,W [94.5%] CP,HF,RP,TR,OC || μακροθυμει A,B(D)Q [5.5%] NU

9 λεγω rell || ναι 1 N [12%] CP

10 δε f35 A,W [86%] CP,HF,RP || 1 και P75B,D,N,Q [14%] TR,OC,NU

11 και ο f35 A,D,N,Q,W [95%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 2 δε P75vB,T [5%] NU

12 εις τον ουρανον επαραι f35 A,D,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 4123 B,Q,T [1%] NU

13 εις f35 A,N,W [95%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D,Q,T [5%] NU

14 η γαρ εκεινος f35 A,N,Q [98%] CP,HF,RP,OC || 13 W [1%] TR || παρ εκεινον B,T [1%] NU || D is wild


You enter the Kingdom like a child does

　　15 Προσέφερον δὲ αὐτῷ καὶ τὰ βρέφη, ἵνα αὐτῶν ἅπτηται· ἰδόντες δὲ1 οἱ μαθηταὶ,2 ἐπετίμησαν3 αὐτοῖς. 16 Ὁ δὲ Ἰησοῦς προσκαλεσάμενος αὐτὰ εἶπεν:4 “Ἄφετε τὰ παιδία ἔρχεσθαι πρός με, καὶ μὴ κωλύετε αὐτά, τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. 17 Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὃς ἐὰν5 μὴ δέξηται τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ ὡς παιδίον οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς αὐτήν.”

An upright, rich ruler

　　18 Καὶ ἐπηρώτησέν τις αὐτὸν ἄρχων λέγων, “Διδάσκαλε ἀγαθέ, τί ποιήσας ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσω?” 19 Εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς: “Τί με λέγεις ἀγαθόν? Οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς, ὁ Θεός. 20 Τὰς ἐντολὰς οἶδας: ‘Μὴ μοιχεύσῃς, Μὴ φονεύσῃς, Μὴ κλέψῃς, Μὴ ψευδομαρτυρήσῃς, Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου’.”6 21 Ὁ δὲ εἶπεν, “Ταῦτα πάντα7 ἐφυλαξάμην8 ἐκ νεότητός μου”.9 22 Ἀκούσας δὲ ταῦτα10 ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ, “Ἔτι ἕν σοι λείπει: πάντα ὅσα ἔχεις πώλησον καὶ διάδος11 πτωχοῖς, καὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανῷ·12 καὶ δεῦρο, ἀκολούθει μοι.” 23 Ὁ δὲ ἀκούσας ταῦτα περίλυπος ἐγένετο,13 ἦν γὰρ πλούσιος σφόδρα.

Riches tend to keep people out of the Kingdom

　　24 Ἰδὼν δὲ αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς περίλυπον γενόμενον14 εἶπεν: “Πῶς δυσκόλως οἱ τὰ χρήματα ἔχοντες εἰσελεύσονται εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ!15 25 Εὐκοπώτερον γάρ ἐστιν κάμηλον διὰ τρυμαλιᾶς ῥαφίδος16 εἰσελ-


1 ιδοντες δε rell || ~ και 1 [1.5%] OC

2 μαθηται rell || 1 αυτου [13%]

3 επετιμησαν f35 (A)N,W [96%] CP,HF,RP,TR,OC || επετιμων (B)(D)T [4%] NU

4 προσκαλεσαμενος αυτα ειπεν f35 A,N,W [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || προσεκαλεσατο 2 λεγων 

[0.5%] NU || προσεκαλειτο 2 λεγων D [2%] || προσεκαλεσατο λεγων B

5 εαν f35 A,N [97%] CP,HF,RP,TR,OC || αν B,D,W [3%] NU

6 σου f35 N [80%] CP,HF,RP,TR,OC || --A,B,D,W [20%] NU

7 ταυτα παντα rell || ~ 21 A,N [11%]

8 εφυλαξαμην f35 D,N,W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || εφυλαξα A,B [2%] NU

9 μου f35 A,N,W [99.8%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D,NU

10 ταυτα f35 A,N,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D [1.5%] NU

11 διαδος rell || δος A,D,N [11%]

12 ουρανω f35 N,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ουρανοις A [1%] || τοις ουρανοις B,D[NU] || two other variants

13 εγενετο f35 A,D,N,W [99.7%] CP,HF,RP,TR,OC || εγενηθη B [0.3%] NU

14 περιλυπον γενομενον f35 A(D)N,W (98.9%) CP,HF,RP,TR,OC[NU] || 1 (0.2%) || --(B) (0.9%)

15 εισελευσονται εις την βασιλειαν του θεου f35 A,N,W [88%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 234561 D [1%] || ~ 23456 εισπορευονται B [0.2%] NU || 1234 των ουρανων [11%]

16 τρυμαλιας ραφιδος f35 A,N,W [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 βελονης [1%] || τρηματος βελονης

B,D,NU || τρυπηματος βελονης [1%]


θεῖν ἢ πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσελθεῖν!” 26 Εἶπον δὲ οἱ ἀκούσαντες, “Καὶ τίς δύναται σωθῆναι?” 27 Ὁ δὲ εἶπεν, “Τὰ ἀδύνατα παρὰ ἀνθρώποις δυνατὰ ἐστιν παρὰ τῷ Θεῷ.”1

　　28 Εἶπεν δὲ2 Πέτρος, “Ἰδοὺ, ἡμεῖς ἀφήκαμεν πάντα καὶ3 ἠκολουθήσαμέν σοι!” 29 Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς, “Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι οὐδείς ἐστιν ὃς ἀφῆκεν οἰκίαν ἢ γονεῖς ἢ ἀδελφοὺς ἢ γυναῖκα4 ἢ τέκνα, ἕνεκεν τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, 30 ὃς οὐ5 μὴ ἀπολάβῃ6 πολλαπλασίονα ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ, καὶ ἐν τῷ αἰῶνι τῷ ἐρχομένῳ ζωὴν αἰώνιον.”

Jesus declares His coming death and resurrection—third time

　　31 Παραλαβὼν δὲ τοὺς δώδεκα εἶπεν πρὸς αὐτούς: “Ἰδοὺ, ἀναβαίνομεν εἰς Ἱεροσόλυμα,7 καὶ τελεσθήσεται8 πάντα τὰ γεγραμμένα διὰ τῶν προφητῶν τῷ Υἱῷ τοῦ Ἀνθρώπου: 32 Παραδοθήσεται γὰρ τοῖς ἔθνεσιν, καὶ ἐμπαιχθήσεται καὶ ὑβρισθήσεται καὶ ἐμπτυσθήσεται, 33 καὶ μαστιγώσαντες ἀποκτενοῦσιν αὐτόν. Καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ9 ἀναστήσεται.” 34 Καὶ αὐτοὶ οὐδὲν τούτων συνῆκαν, καὶ ἦν τὸ ῥῆμα τοῦτο κεκρυμμένον ἀπ᾿ αὐτῶν, καὶ οὐκ ἐγίνωσκον τὰ λεγόμενα.

A blind man near Jericho

　　35 Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ ἐγγίζειν αὐτὸν εἰς Ἰεριχὼ, τυφλός τις ἐκάθητο παρὰ τὴν ὁδὸν προσαιτῶν.10 36 Ἀκούσας δὲ ὄχλου διαπορευομένου, ἐπυνθάνετο τί11 εἴη τοῦτο.12 37 Ἀπήγγειλαν δὲ αὐτῷ ὅτι Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος παρέρχεται. 38 Καὶ ἐβόησεν λέγων, “Ἰησοῦ, Υἱὲ Δαυίδ, ἐλέησόν με!” 39 Καὶ οἱ προάγοντες ἐπετίμων αὐτῷ ἵνα σιωπήσῃ·13 αὐτὸς δὲ πολλῷ μᾶλλον ἔκραζεν, “Υἱὲ Δαυίδ, ἐλέησόν με!” 40 Σταθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς


1 εστιν παρα τω θεω f35 A,N [92%] CP,HF,RP,TR || ~ 2341 B [6%] OC,NU || 124 [2%] ||

~ 241 D,W

2 δε f35 A,W [85%] CP,HF,RP || 1 ο B,D,N [15%] TR,OC,NU

3 αφηκαμεν παντα και f35 A,N,W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || αφεντες τα ιδια B [0.2%] NU || τα ιδια αφεντες D || αφεντες 2 τα ιδια [1%] || 2 τα ιδια αφεντες [0.5%]

4 γονεις η αδελφους η γυναικα f35 A,N,W [97%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 52341 B [0.5%] NU || 123 η αδελφας 45 D [2%] || several other variants

5 ος ου f35 A,N,W [95.5%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 ουχι B [1%] NU || και 2 Q [1.5%] || 1 [2%] ||

εαν D

6 απολαβη f35 A,N,W [92%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || λαβη B,D [8%]

7 ιεροσολυμα f35 A,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ιερουσαλημ B,D [1%] NU

8 τελεσθησεται rell || τελειωθησεται [3%] OC

9 ημερα τη τριτη rell || ~ 32 [20%]

10 προσαιτων f35 A,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || επαιτων B(D)Q,T [0.5%] NU

11 τι f35 A,B,T,W [70%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || 1 αν D,Q [30%]

12 τουτο rell || ταυτα [1%] OC

13 σιωπηση f35 A,Q [95.5%] CP,HF,RP,TR,OC || σιωπησει [2%] || σιγηση (B,D,W)T [2.5%] NU


ἐκέλευσεν αὐτὸν ἀχθῆναι πρὸς αὐτόν. Ἐγγίσαντος δὲ αὐτοῦ ἐπηρώτησεν αὐτὸν λέγων,1 41 “Τί σοι θέλεις ποιήσω?” Ὁ δὲ εἶπεν, “Κύριε, ἵνα ἀναβλέψω!” 42 Καὶ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ: “Ἀνάβλεψον! Ἡ πίστις σου σέσωκέν σε.” 43 Καὶ18 παραχρῆμα ἀνέβλεψεν, καὶ ἠκολούθει αὐτῷ δοξάζων τὸν Θεόν. Καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἰδὼν ἔδωκεν αἶνον τῷ Θεῷ.

Zacchaeus

　　Καὶ εἰσελθὼν2 διήρχετο τὴν Ἰεριχώ. 2 Καὶ ἰδοὺ, ἀνὴρ ὀνόματι καλούμενος Ζακχαῖος—καὶ αὐτὸς ἦν ἀρχιτελώνης, καὶ οὗτος ἦν3 πλούσιος! 3 Καὶ ἐζήτει ἰδεῖν τὸν Ἰησοῦν τίς ἐστιν, καὶ οὐκ ἠδύνατο ἀπὸ τοῦ ὄχλου, ὅτι τῇ ἡλικίᾳ μικρὸς ἦν. 4 Καὶ προδραμὼν4 ἔμπροσθεν5 ἀνέβη ἐπὶ συκομοραίαν,6 ἵνα ἴδῃ αὐτόν, ὅτι7 ἐκείνης ἤμελλεν8 διέρχεσθαι. 5 Καὶ ὡς ἦλθεν ἐπὶ τὸν τόπον, ἀναβλέψας ὁ Ἰησοῦς εἶδεν αὐτὸν, καὶ9 εἶπεν πρὸς αὐτόν, “Ζακχαῖε, σπεύσας κατάβηθι, σήμερον γὰρ ἐν τῷ οἴκῳ σου δεῖ με μεῖναι”. 6 Καὶ σπεύσας κατέβη, καὶ ὑπεδέξατο αὐτὸν χαίρων. 7 Καὶ ἰδόντες, πάντες10 διεγόγγυζον, λέγοντες ὅτι “Παρὰ ἁμαρτωλῷ ἀνδρὶ εἰσῆλθεν καταλῦσαι!”

　　8 Σταθεὶς δὲ Ζακχαῖος εἶπεν πρὸς τὸν Κύριον,11 “Ἰδοὺ, τὰ ἡμίση12 τῶν ὑπαρχόντων μου,13 Κύριε, δίδωμι τοῖς πτωχοῖς,14 καὶ εἴ τινός τι ἐσυκοφάντησα, ἀποδίδωμι τετραπλοῦν.” 9 Εἶπεν δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς ὅτι “Σήμερον σωτηρία τῷ οἴκῳ τούτῳ ἐγένετο, καθότι καὶ αὐτὸς υἱὸς Ἁβραάμ



1 λεγων f35 A,Q,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D,T [1.5%] NU

2 εισελθων rell || 1 ο ιησους [13%] || two other variants

3 ουτος ην f35 A(W)Q [92%] CP,HF,RP,TR,OC || αυτος 2 [1%] || αυτος B,T [6%] NU || 2  [1%]

|| --D

4 προδραμων f35 A,B,Q [67%] HF,RP,TR,OC,NU || προσδραμων T,W [20%] CP || δραμων [13%] || προλαβων D

5 εμπροσθεν f35 A,D,Q,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || εις το 1 B,T [1%] NU

6 συκομοραιαν f35 [58%] || συκομωραιαν T,W [33%] HF,RP,TR || συκομωρεαν D,Q [7%] CP || συκομορεαν B [2%] OC,NU || συκωμοραιαν A

7 οτι f35 A,B(D)Q,T,W [75%] CP,HF,RP,OC,NU || 1 δι [25%] TR

8 ημελλεν f35 A,B,D,Q,T,W [60%] TR,OC,NU || εμελλεν [40%] CP,HF,RP

9 ειδεν αυτον και f35 A(D)Q,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,T [1%] NU

10 παντες f35 A,B,D,Q,T,W [90%] CP,HF,RP,OC,NU || απαντες [10%] TR

11 κυριον rell || ιησουν [21%]

12 ημιση f35 Q [96.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ημισια B [2%] NU || ημισεια [0.5%] || ημισυ A(W) [1%] || ημυσοι D

13 των υπαρχοντων μου f35 A,Q,W [89%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 312 B [1%] NU || 12 μοι D [10%]

14 διδωμι τοις πτωχοις f35 A,W [97%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 231 ,D,Q [1%] NU || 13 [2%] ||

~ 31 B


ἐστιν· 10 ἦλθεν γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου ζητῆσαι1 καὶ σῶσαι τὸ ἀπολωλός.”

Parable of the despised king

　　11 Ἀκουόντων δὲ αὐτῶν ταῦτα, προσθεὶς εἶπεν παραβολήν, διὰ τὸ ἐγγὺς αὐτὸν εἶναι Ἱερουσαλήμ2 καὶ δοκεῖν αὐτοὺς ὅτι παραχρῆμα μέλλει ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἀναφαίνεσθαι. 12 Εἶπεν οὖν: “Ἄνθρωπός τις εὐγενὴς ἐπορεύθη εἰς χώραν μακρὰν λαβεῖν ἑαυτῷ βασιλείαν καὶ ὑποστρέψαι. 13 Καλέσας δὲ δέκα δούλους ἑαυτοῦ, ἔδωκεν αὐτοῖς δέκα μνᾶς, καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς, ‘Πραγματεύσασθε3 ἕως4 ἔρχομαι’. 14 Οἱ δὲ πολῖται αὐτοῦ ἐμίσουν αὐτόν, καὶ ἀπέστειλαν πρεσβείαν ὀπίσω αὐτοῦ λέγοντες, ‘Οὐ θέλομεν5 τοῦτον βασιλεῦσαι ἐφ᾿ ἡμᾶς’. 15 Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἐπανελθεῖν αὐτὸν, λαβόντα τὴν βασιλείαν,6 εἶπεν φωνηθῆναι αὐτῷ τοὺς δούλους τούτους οἷς ἔδωκεν7 τὸ ἀργύριον, ἵνα γνῷ8 τίς τί διεπραγματεύσατο.9 16 Παρεγένετο δὲ ὁ πρῶτος λέγων, ‘Κύριε, ἡ μνᾶ10 σου προσειργάσατο δέκα11 μνᾶς!’ 17 Καὶ εἶπεν αὐτῷ: ‘Εὖ,12 ἀγαθὲ δοῦλε! Ὅτι ἐν ἐλαχίστῳ πιστὸς ἐγένου, ἴσθι ἐξουσίαν ἔχων ἐπάνω δέκα πόλεων!’ 18 Καὶ ἦλθεν ὁ δεύτερος λέγων, ‘Κύριε, ἡ μνᾶ13 σου14 ἐποίησεν πέντε μνᾶς’. 19 Εἶπεν δὲ καὶ τούτῳ, ‘Καὶ σὺ γίνου ἐπάνω15 πέντε πόλεων’. 20 Καὶ ἕτερος16 ἦλθεν


1 ζητησαι rell || ζητεισαι CP

2 αυτον ειναι ιερουσαλημ f35 A(D)W [96%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 213 Q [3%] || ~ 231 B [0.5%] NU || three other variants

3 πραγματευσασσθε rell || πραγματευσασθαι A [1%] || πραγματευεσθε [11%] || πραγματευεσθαι D,W [1.5%]

4 εως f35 [91%] CP,HF,RP,TR || εν ω A,B,D,W [9%] OC,NU

5 θελομεν rell || θελωμεν [18%]

6 βασιλειαν f35 [37%] CP || 1 και A,B,D,W [63%] HF,RP,TR,OC,NU

7 εδωκεν f35 A,W [93%] CP,HF,RP,TR,OC || δεδωκει B,D [3%] NU || εδωθη [1%] || δεδωκε [1.5%] || εδεδωκει [1.5%]

8 γνω f35 A,W [98%] CP,HF,RP,TR || γνοι B,D [0.5%] NU || επιγνω [1.5%] OC

9 τις τι διεπραγματευσατο f35 A (93.3%) CP,HF,RP,TR,OC || 12 επραγματευσατο W (5.3%) ||

2 διεπραγματευσαντο B,D (0.7%) NU || 12 διεπραξατο (0.7%) (There are a number of small variations, but all told only 0.8% omit τις and 0.7% omit τι, while there are at least eight further variations of the verb.)

10 μνα f35 A,B,D,W [55%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || μνας [45%]

11 προσειργασατο δεκα f35 W [94%] CP,HF,RP,TR,OC || προσηργασατο 2 A [2%] || ειργασατο 2 [1.5%] || εποιησε 2 [1.5%] || ~ 2 προσηργασατο ()B(D) [1%] NU

12 ευ f35 A,W [99.8%] CP,HF,RP,TR,OC || ευγε B,D [0.2%] NU

13 μνα f35 A,B,D,W [55%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || μνας N [45%]

14 κυριε η μνα σου f35 A,D,N,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 2341 B [0.3%] NU || ~ 2 μνας

41 [0.2%]

15 γινου επανω f35 (A)(D)N(W) [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 (B) [1%] NU

16 ετερος f35 A,N,W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || ο 1 B,D [2%] NU || οτερος 


λέγων: ‘Κύριε, ἰδοὺ ἡ μνᾶ1 σου, ἣν εἶχον ἀποκειμένην ἐν σουδαρίῳ— 21 ἐφοβούμην γάρ σε, ὅτι ἄνθρωπος αὐστηρὸς εἶ· αἴρεις ὃ οὐκ ἔθηκας καὶ θερίζεις ὃ οὐκ ἔσπειρας.’2 22 Λέγει δὲ3 αὐτῷ: ‘Ἐκ τοῦ στόματός σου κρινῶ σε, πονηρὲ δοῦλε! ᾜδεις ὅτι ἐγὼ ἄνθρωπος αὐστηρός εἰμι, αἴρων4 ὃ οὐκ ἔθηκα καὶ θερίζων ὃ οὐκ ἔσπειρα.5 23 Καὶ διὰ τί οὐκ ἔδωκας τὸ ἀργύριόν μου6 ἐπὶ τὴν τράπεζαν,7 καὶ ἐγὼ8 ἐλθὼν9 σὺν τόκῳ ἂν ἔπραξα αὐτό?’10 24 Καὶ τοῖς παρεστῶσιν εἶπεν, ‘Ἄρατε ἀπ᾿ αὐτοῦ τὴν μνᾶν καὶ δότε τῷ τὰς δέκα μνᾶς ἔχοντι’. 25 (Καὶ εἶπον11 αὐτῷ, ‘Κύριε, ἔχει δέκα μνᾶς’.) 26 ‘Λέγω γὰρ12 ὑμῖν, ὅτι παντὶ τῷ ἔχοντι δοθήσεται· ἀπὸ δὲ τοῦ μὴ ἔχοντος, καὶ ὃ ἔχει ἀρθήσεται ἀπ᾿ αὐτοῦ.13 27 Πλὴν τοὺς ἐχθρούς14 μου ἐκείνους, τοὺς μὴ θελήσαντάς με βασιλεῦσαι ἐπ᾿ αὐτούς, ἀγάγετε ὧδε καὶ κατασφάξατε15 ἔμπροσθέν μου!’”

The last week

The ‘Triumphal Entry’

28 Καὶ εἰπὼν ταῦτα ἐπορεύετο ἔμπροσθεν, ἀναβαίνων εἰς Ἱεροσόλυμα.

29 Καὶ ἐγένετο ὡς ἤγγισεν εἰς Βηθσφαγῆ16 καὶ Βηθανίαν,17 πρὸς τὸ ὄρος τὸ καλούμενον Ἐλαιῶν, ἀπέστειλεν δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ18 30 εἰπών:19 “Ὑπάγετε εἰς τὴν κατέναντι κώμην, ἐν ᾗ εἰσπορευόμενοι εὑρήσετε πῶλον



1 μνα f35 A,B,D,W [55%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || μνας N [45%]

2 εσπειρας rell || 1 και συναγεις οθεν ου διεσκορπισας N [13%] OC

3 δε f35 A,W [73%] CP,HF,RP,TR || --B,N [27%] OC,NU || ο 1 ειπεν D

4 εγω ανθρωπος αυστηρος ειμι rell || ~ 2341 OC

5 εσπειρα rell || 1 και συναγων οθεν ου διεσκορπισα N [5%] OC (with variations [3%] )

6 το αργυριον μου f35 D,N [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 312 A,B,W [1.5%] NU

7 την τραπεζαν f35 [23%] TR,OC || 2 A,B,D,N,W [77%] HF,RP,NU || της τραπεζιταις CP

8 και εγω f35 A,N,W [99%] (CP)HF,RP,TR,OC || καγω B,D [1%] NU

9 εγω ελθων rell || ~ 21 [3%] CP

10 επραξα αυτο f35 D,N,W [89.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 B [0.5%] NU || ~ 2 ανεπραξα A || 1 αυτω [10%]

11 ειπον rell || ειπαν B [0.5%] NU || --(D,W)

12 γαρ f35 A D,N,W [96%] CP,HF,RP,TR,OC || --()B [4%] NU

13 απ αυτου f35 A,D,N,W [99.8%] CP,HF,RP,TR,OC || --B [0.2%] NU

14 εκεινους f35 A(D)N,W [91%] CP,HF,RP,TR,OC || τουτους B [8%] NU || --[1%]

15 κατασφαξατε f35 A,D,W [96%] CP,HF,RP,TR || 1 αυτους ()B,N [4%] OC,NU

16 βηθσφαγη f35 B [53%] CP,HF,RP,OC || βηθφαγη A,D,N,W [43%] TR,NU || βηθσφαγην [3%] || βηθφαγην [1%] [Three consonants in a row are decidedly more difficult to pronounce than two—it is hard to imagine why anyone would add the sigma.]

17 βηθανιαν f35 A,N,W [94%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || βιθανιαν [5.5%] || βηθανια B,D [0.5%]

18 αυτου f35 A,D,N,W [99.7%] CP,HF,RP,TR,OC || --B [0.3%] NU

19 ειπων f35 A,N,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || λεγων B,D [1.5%] NU


δεδεμένον, ἐφ᾿ ὃν οὐδεὶς πώποτε ἀνθρώπων ἐκάθισεν.1 Λύσαντες αὐτὸν ἀγάγετε. 31 Καὶ ἐάν τις ὑμᾶς ἐρωτᾷ, ‘Διὰ τί λύετε?’ οὕτως ἐρεῖτε αὐτῷ2 ὅτι ‘Ὁ Κύριος αὐτοῦ χρείαν ἔχει’.”

A steed for the King

32 Ἀπελθόντες δὲ οἱ ἀπεσταλμένοι εὗρον καθὼς εἶπεν αὐτοῖς.3

33 Λυόντων δὲ αὐτῶν τὸν πῶλον, εἶπον4 οἱ κύριοι αὐτοῦ πρὸς αὐτούς, “Τί λύετε τὸν πῶλον?” 34 Οἱ δὲ εἶπον,5 “Ὁ Κύριος αὐτοῦ χρείαν ἔχει”. 35 Καὶ ἤγαγον αὐτὸν πρὸς τὸν Ἰησοῦν· καὶ ἐπιρρίψαντες6 ἑαυτῶν7 τὰ ἱμάτια ἐπὶ τὸν πῶλον, ἐπεβίβασαν τὸν Ἰησοῦν. 36 Πορευομένου δὲ αὐτοῦ, ὑπεστρώννυον τὰ ἱμάτια αὐτῶν8 ἐν τῇ ὁδῷ.

Rejoicing and praising

　　37 Ἐγγίζοντος δὲ αὐτοῦ ἤδη πρὸς τῇ καταβάσει τοῦ Ὄρους τῶν Ἐλαιῶν, ἤρξαντο9 ἅπαν τὸ πλῆθος τῶν μαθητῶν χαίροντες αἰνεῖν τὸν Θεὸν φωνῇ μεγάλῃ περὶ πασῶν ὧν εἶδον δυνάμεων, 38 λέγοντες: “Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος10 Βασιλεὺς ἐν ὀνόματι Κυρίου! Εἰρήνη ἐν οὐρανῷ11 καὶ δόξα ἐν ὑψίστοις!”

A sour note

　　39 Καί τινες τῶν Φαρισαίων ἀπὸ τοῦ ὄχλου εἶπον12 πρὸς αὐτόν, “Διδάσκαλε, ἐπιτίμησον τοῖς μαθηταῖς σου!” 40 Καὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς,13 “Λέγω ὑμῖν ὅτι14 ἐὰν οὗτοι σιωπήσωσιν,15 οἱ λίθοι κεκράξονται!”16


1 εκαθισεν f35 A,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 και B [1%] NU || long omission D

2 αυτω f35 A,N,W [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || αυτον [1%] || --B,D [1.5%] NU

3 αυτοις rell || 1 εστωτα τον πωλον [4%] OC

4 ειπον rell || ειπαν B [0.5%] NU || one other variant (also in verse 34)

5 ειπον f35 [72%] CP,HF,RP,TR || 1 οτι A,B,D,N,W [28%] OC,NU

6 επιρριψαντες f35 [90%] CP,HF,RP,TR,OC || επιριψαντες A,B,N,W [10%] NU || επεριψαν D

7 εαυτων f35 A,N,W [92%] CP,HF,RP,TR,OC || αυτων B(D) [8%] NU

8 αυτων rell || εαυτων A,B,N,W [12%]

9 ηρξαντο f35 A,B,N [70%] CP,HF,RP,TR,NU || ηρξατο D,W [30%] OC

10 ερχομενος f35 A,N(W) [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 ο ()B(D) [0.5%] NU

11 ειρηνη εν ουρανω f35 D,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 231 B [0.5%] NU || 12 ουρανοις A || 232 ιρηνη 

12 ειπον rell || ειπαν A,B,D [0.5%] NU

13 αυτοις f35 A(D)(N)W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --B [0.5%] NU

14 οτι f35 A,D,N [95.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,W [4.5%] NU

15 σιωπησωσιν f35 [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || σιωπησουσιν A,B,N,W [2.5%] NU || σειγησουσιν D

16 κεκραζονται f35 A,N,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || κραξουσιν B [0.2%] NU || κραζονται D || one other variant


Jesus weeps over Jerusalem

　　41 Καὶ ὡς ἤγγισεν, ἰδὼν τὴν πόλιν ἔκλαυσεν ἐπ᾿ αὐτῇ,1 42 λέγων ὅτι “Εἰ ἔγνως καὶ σύ, καί γε ἐν τῇ ἡμέρᾳ σου ταύτῃ,2 τὰ πρὸς εἰρήνην σου!3 Νῦν δὲ ἐκρύβη ἀπὸ ὀφθαλμῶν σου. 43 Ὅτι ἥξουσιν ἡμέραι ἐπὶ σὲ καὶ περιβαλοῦσιν4 οἱ ἐχθροί σου χάρακά σοι· καὶ περικυκλώσουσίν σε καὶ συνέξουσίν σε πάντοθεν. 44 Καὶ ἐδαφιοῦσίν σε, καὶ τὰ τέκνα σου ἐν σοί—καὶ οὐκ ἀφήσουσιν ἐν σοὶ λίθον ἐπὶ λίθῳ5—ἀνθ᾿ ὧν οὐκ ἔγνως τὸν καιρὸν τῆς ἐπισκοπῆς σου.”

Jesus cleanses the temple

　　45 Καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸ ἱερὸν ἤρξατο ἐκβάλλειν τοὺς πωλοῦντας ἐν αὐτῷ καὶ ἀγοράζοντας,6 46 λέγων αὐτοῖς, “Γέγραπται:7 ‘Ὁ οἶκός μου οἶκος προσευχῆς ἐστιν’,8 ὑμεῖς δὲ αὐτὸν ἐποιήσατε σπήλαιον λῃστῶν!”

　　47 Καὶ ἦν διδάσκων τὸ καθ᾿ ἡμέραν ἐν τῷ ἱερῷ· οἱ δὲ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς ἐζήτουν αὐτὸν ἀπολέσαι, καὶ οἱ πρῶτοι τοῦ λαοῦ, 48 καὶ οὐχ εὕρισκον τὸ τί ποιήσουσιν,9 ὁ λαὸς γὰρ ἅπας ἐξεκρέματο αὐτοῦ ἀκούων.

Jesus’ authority questioned

　　Καὶ ἐγένετο ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν ἐκείνων,10 διδάσκοντος αὐτοῦ τὸν λαὸν ἐν τῷ ἱερῷ καὶ εὐαγγελιζομένου, ἐπέστησαν οἱ ἱερεῖς11 καὶ οἱ12 γραμματεῖς σὺν τοῖς πρεσβυτέροις 2 καὶ εἶπον13 πρὸς αὐτὸν λέγοντες,14



1 αυτη f35 N [78%] CP,HF,RP,TR,OC || αυτην A,B,D,W [22%] NU

2 και συ (σοι 1.1%) και γε εν τη ημερα σου ταυτη f35 N,W (88.1%) CP,HF,RP,TR,OC || 1234567-9 A (9.3%) || ~ 567912 B (1%) NU || 125679 D (0.2%) || 12345 ταις ημεραις ταυταις (1.1%) || three other readings (0.2%)

3 σου f35 (A)N,W [93%] CP,HF,RP,TR,OC || σοι D [7%] || --B [0.3%] NU

4 περιβαλουσιν f35 A,B,W [95%] CP,HF,RP,TR,OC || περιβαλλουσιν [4%] || παρεμβαλουσιν C [1%] NU || παραβαλουσιν N || βαλουσιν (D) || one other variant

5 εν σοι λιθον επι λιθω f35 A,C,N,W [90%] CP,HF,RP,TR,OC || 12343 [8%] || ~ 34312 B [0.5%]

NU || ~ 3431 ολη 2 D [0.5%] || eight other variants [1%]

6 εν αυτω και αγοραζοντας f35 A,D,W [97%] CP,HF,RP,TR,OC || 34 N [2%] || 3 τους 4 C || --B [1%] NU

7 γεγραπται f35  [82%] CP,HF,RP,TR || 1 οτι A,C,D,N,W [15%] OC || 1 και εσται B [2%] NU

|| --[1%]

8 εστιν f35 A,C,D,N,W [93%] CP,HF,RP,TR,OC || κληθησεται [5%] || --B [2%] NU

9 ποιησουσιν f35 W [44%] CP,OC || ποιησωσιν A,B,C,D,N,Q [56%] HF,RP,TR,NU

10 εκεινων f35 A,C,N,W [96.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D,Q [3.5%] NU

11 ιερεις f35 A,W [84%] HF,RP,OC || αρχιερεις B,C,D,N,Q [16%] CP,TR,NU

12 οι rell || --A [15%]

13 ειπον rell || ειπαν B [1%] NU

14 προς αυτον λεγοντες f35 A,N,Q,W [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || 12 C,D [1.5%] || ~ 312 B [1%] NU


“Εἰπὲ ἡμῖν1 ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς· ἢ τίς ἐστιν ὁ δούς σοι τὴν ἐξουσίαν ταύτην?” 3 Ἀποκριθεὶς δὲ εἶπεν πρὸς αὐτούς: “Ἐρωτήσω ὑμᾶς κἀγὼ ἕνα λόγον,2 καὶ εἴπατέ μοι: 4 Τὸ βάπτισμα Ἰωάννου—ἐξ οὐρανοῦ ἦν ἢ ἐξ ἀνθρώπων?” 5 Οἱ δὲ συνελογίσαντο πρὸς ἑαυτοὺς λέγοντες ὅτι “Ἐὰν εἴπωμεν, ‘Ἐξ οὐρανοῦ’, ἐρεῖ, ‘Διὰ τί3 οὐκ ἐπιστεύσατε αὐτῷ?’ 6 Ἐὰν δὲ εἴπωμεν, ‘Ἐξ ἀνθρώπων’, πᾶς ὁ λαὸς4 καταλιθάσει ἡμᾶς, πεπεισμένος γάρ ἐστιν Ἰωάννην προφήτην εἶναι.” 7 Καὶ ἀπεκρίθησαν μὴ εἰδέναι πόθεν. 8 Καὶ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς, “Οὐδὲ ἐγὼ λέγω ὑμῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ.”

Parable of some perverse tenants

　　9 Ἤρξατο δὲ πρὸς τὸν λαὸν λέγειν τὴν παραβολὴν ταύτην: “Ἄνθρωπός5 ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα, καὶ ἐξέδοτο6 αὐτὸν γεωργοῖς, καὶ ἀπεδήμησεν χρόνους ἱκανούς. 10 Καὶ ἐν7 καιρῷ ἀπέστειλεν πρὸς τοὺς γεωργοὺς δοῦλον, ἵνα ἀπὸ τοῦ καρποῦ τοῦ ἀμπελῶνος δῶσιν8 αὐτῷ. Οἱ δὲ γεωργοὶ δήραντες9 αὐτὸν ἐξαπέστειλαν10 κενόν. 11 Καὶ προσέθετο11 πέμψαι ἕτερον12 δοῦλον· οἱ δὲ κἀκεῖνον δήραντες13 καὶ ἀτιμάσαντες ἐξαπέστειλαν κενόν. 12 Καὶ προσέθετο πέμψαι τρίτον·14 οἱ δὲ καὶ τοῦτον τραυματίσαντες ἐξέβαλον. 13 Εἶπεν δὲ ὁ κύριος τοῦ ἀμπελῶνος: ‘Τί ποιήσω? Πέμψω



1 ειπε ημιν f35 A,D,N,Q,W [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ειπον 2 B [1%] NU || --C [1.5%]

2 ενα λογον f35 C,D,N,Q [82%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 A [16%] || 2 B,W [2%] NU

3 τι f35 B,W [83%] CP,HF,RP,NU || 1 ουν A,C,D,N,Q [17%] TR,OC

4 πας ο λαος f35 A,C,N,Q,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 23 απας B(D) [1.5%] NU

5 ανθρωπος f35 B(C,D)N,Q [87%] CP,HF,RP || 1 τις A,W [13%] TR,OC[NU]

6 εξεδοτο f35 D,N,Q,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC,UBS || εξεδετο A,B,C [0.5%] N-A (One of the rare places where UBS and N-A are not the same.)

7 εν f35 A,W [93%] CP,HF,RP,TR || 1 τω C,N,Q [6%] OC || τω [0.5%] || --B(D) [0.5%] NU

8 δωσιν f35 C,D,N,W [93%] CP,HF,RP,TR || δωσουσιν A,B,Q [4%] OC,NU || --[3%] || one other variant

9 δηραντες f35 [20%] || δειραντες A,B,C(D)N,Q,W [80%] CP,HF,RP,TR,OC,NU (Is the verb δαιρω or δερω? By far the more common, the literal meaning of δερω is to skin or flay a dead animal, to beat or whip being a derived meaning. Some have doubted the independent existence of δαιρω, but it occurs in Hermas, sim.6.2.6 [2nd cent.]. The meaning is presumably ‘to beat severely’. That many copyists might change an unfamiliar form to a closely related familiar one is not hard to imagine, but who would change a familiar one to an unfamiliar one?)

10 δηραντες αυτον εξαπεστειλαν f35 A,C(D)N,Q [96.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 321 B [0.3%] NU || 12 απεστειλαν [2.5%] || 1232 W [0.5%]

11 προσεθετο rell || 1 αυτοις Q [2%] OC

12 πεμψαι ετερον f35 N,Q,W [96%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 A,B [4%] NU || επεμψεν 2 D || 1 αυτοις 2 C

13 δηραντες f35 [20%] || δειραντες A,B,C,D,N,Q,W [80%] CP,HF,RP,TR,OC,NU

14 πεμψαι τριτον f35 A,C,N,Q,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 B [1%] NU || ~ 2 επεμψεν D


τὸν υἱόν μου τὸν ἀγαπητόν· ἴσως τοῦτον ἰδόντες1 ἐντραπήσονται.’ 14 Ἰδόντες δὲ αὐτὸν οἱ γεωργοὶ, διελογίζοντο πρὸς ἑαυτοὺς2 λέγοντες: ‘Οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμος. Δεῦτε,3 ἀποκτείνωμεν αὐτόν, ἵνα ἡμῶν γένηται ἡ κληρονομία.’ 15 Καὶ ἐκβαλόντες4 ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος, ἀπέκτειναν. Τί οὖν ποιήσει αὐτοῖς ὁ κύριος τοῦ ἀμπελῶνος? 16 Ἐλεύσεται καὶ ἀπολέσει τοὺς γεωργοὺς τούτους, καὶ δώσει τὸν ἀμπελῶνα ἄλλοις.” Ἀκούσαντες δὲ εἶπον,5 “Μὴ γένοιτο!”

　　17 Ὁ δὲ ἐμβλέψας αὐτοῖς εἶπεν: “Τί οὖν ἐστιν τὸ γεγραμμένον τοῦτο: ‘Λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας’? 18 Πᾶς ὁ πεσὼν ἐπ᾿ ἐκεῖνον τὸν λίθον συνθλασθήσεται· ἐφ᾿ ὃν δ᾿ ἂν πέσῃ—λικμήσει αὐτόν!”

　　19 Καὶ ἐζήτησαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς6 ἐπιβαλεῖν ἐπ᾿ αὐτὸν τὰς χεῖρας ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ· καὶ ἐφοβήθησαν7—ἔγνωσαν γὰρ ὅτι πρὸς αὐτοὺς τὴν παραβολὴν ταύτην εἶπεν.8

To Caesar, Caesar’s; to God, God’s

　　20 Καὶ παρατηρήσαντες ἀπέστειλαν ἐγκαθέτους, ὑποκρινομένους ἑαυτοὺς δικαίους εἶναι, ἵνα ἐπιλάβωνται9 αὐτοῦ λόγου,10 εἰς τὸ11 παραδοῦναι αὐτὸν τῇ ἀρχῇ καὶ τῇ ἐξουσίᾳ τοῦ ἡγεμόνος. 21 Καὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν λέγοντες: “Διδάσκαλε, οἴδαμεν ὅτι ὀρθῶς λέγεις καὶ διδάσκεις, καὶ οὐ λαμβάνεις πρόσωπον ἀλλ᾿ ἐπ᾿ ἀληθείας τὴν ὁδὸν τοῦ Θεοῦ διδάσκεις. 22 Ἔξεστιν ἡμῖν12 Καίσαρι φόρον δοῦναι, ἢ οὔ?”





1 ιδοντες f35 A,N,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,C,D,Q [1.5%] NU

2 εαυτους f35 A,C,N,Q,W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || αλληλους B,D [1.5%] NU || two other variants [0.5%]

3 δευτε f35 C,D [90%] CP,HF,RP,TR,OC || --A,B,N,Q,W [10%] NU

4 εκβαλοντες f35 [24%] || 1 αυτον A,B,D,N,Q,W [76%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || λαβοντες αυτον εξεβαλον C (some 7% have εκβαλλοντες)

5 ειπον rell || ειπαν B,D,Q [1.5%] NU

6 αρχιερεις και οι γραμματεις f35 D,N [88%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 4231 A,B,W [12%] NU ||

~ 423 φαρισαιοι C || three other variants

7 εφοβηθησαν f35 [65%] CP,HF,RP || 1 τον λαον A,B,C(D) [35%] TR,OC,NU || 1 τον οχλον N,W

8 την παραβολην ταυτην ειπεν f35 A,C,N,W [93%] CP,HF,RP,TR || ~ 4123 B [3%] NU || ~ ειρηκεν 123 D || 124 [3%] || τας παραβολας ελεγεν [1%] OC || two other variants

9 επιλαβωνται rell || επιλαβονται [21%]

10 λογου rell || λογον C,N [18%] || λογων D

11 εις το f35 A,N,W [99%] (CP)HF,RP,TR,OC || ωστε B,C,D [1%] NU

12 ημιν f35 C(D)W [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ημας A,B [2.5%] NU || --N || one other variant


　　23 Κατανοήσας δὲ αὐτῶν τὴν πανουργίαν εἶπεν πρὸς αὐτούς: “Τί με πειράζετε?1 24 Ἐπιδείξατέ2 μοι δηνάριον3—τίνος ἔχει εἰκόνα καὶ ἐπιγραφήν?” Ἀποκριθέντες4 δὲ εἶπον,5 “Καίσαρος”. 25 Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς,6 “Ἀπόδοτε τοίνυν7 τὰ Καίσαρος Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ”. 26 Καὶ οὐκ ἴσχυσαν ἐπιλαβέσθαι αὐτοῦ ῥήματος ἐναντίον τοῦ λαοῦ· καὶ θαυμάσαντες ἐπὶ τῇ ἀποκρίσει αὐτοῦ, ἐσίγησαν.

Sadducees deny resurrection

　　27 Προσελθόντες δέ τινες τῶν Σαδδουκαίων, οἱ ἀντιλέγοντες8 ἀνάστασιν μὴ εἶναι,9 ἐπηρώτησαν αὐτὸν 28 λέγοντες: “Διδάσκαλε, Μωσῆς10 ἔγραψεν ἡμῖν, ἐάν τινος ἀδελφὸς ἀποθάνῃ ἔχων γυναῖκα καὶ οὗτος ἄτεκνος ἀποθάνῃ,11 ἵνα ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ λάβῃ12 τὴν γυναῖκα καὶ ἐξαναστήσῃ13 σπέρμα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ. 29 Ἑπτὰ οὖν ἀδελφοὶ ἦσαν: καὶ ὁ πρῶτος λαβὼν γυναῖκα ἀπέθανεν ἄτεκνος· 30 καὶ ἔλαβεν14 ὁ δεύτερος τὴν γυναῖκα, καὶ οὗτος ἀπέθανεν ἄτεκνος·15 31 καὶ ὁ τρίτος ἔλαβεν αὐτὴν·16 ὡσαύτως δὲ καὶ οἱ ἑπτά17—οὐ κατέλιπον τέκνα,18 καὶ ἀπέθανον. 32 Ὕστερον δὲ πάντων,19 ἀπέθανεν καὶ ἡ γυνή.20 33 Ἐν τῇ οὖν21 ἀναστάσει,22 τίνος αὐτῶν γίνεται γυνή? Οἱ γὰρ ἑπτὰ ἔσχον αὐτὴν γυναῖκα.”


1 τι με πειραζετε f35 A(C)D,N,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --B [1.5%] NU

2 επιδειξατε f35 C,N [85%] CP,HF,RP,TR || δειξατε A,B,D,W [15%] OC,NU

3 δηναριον rell || 1 οι δε εδειξαν και ειπε ()C,N [20%] (plus several minor variations)

4 αποκριθεντες f35 A,C(D,W) [97%] CP,HF,RP,TR,OC || οι B,N [3%] NU

5 ειπον rell || ειπαν B,C [0.5%] NU

6 αυτοις f35 A,C,D,N,W [97%] CP,HF,RP,TR,OC || προς αυτους B [3%] NU

7 αποδοτε τοινυν f35 A,C,N,W [92%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 B [2%] NU || 1 D || 1 ουν [6%]

8 αντιλεγοντες f35 A,W (94.3%) CP,HF,RP,TR[NU] || λεγοντες B,C,D,N (5.4%) OC || three other variants (0.3%)

9 αναστασιν μη ειναι rell || ~ 231 N [2.5%] OC

10 μωσης f35 A [60%] HF,RP,TR || μωυσης B,D,N,W [40%] CP,OC,NU

11 αποθανη f35 A,N,W [96%] CP,HF,RP,TR,OC || η B [4%] NU || D is wild || three other variants ||

 omits whole line

12 ο αδελφος αυτου λαβη f35 [20%] || ~ 4123 A,B,D,N,W [80%] CP,HF,RP,TR,OC,NU

13 εξαναστηση f35 B,D,N [67%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || εξαναστησει A,W [33%]

14 ελαβεν f35 A,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D [0.5%] NU

15 την γυναικα και ουτος απεθανεν ατεκνος f35 A,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D [1%] NU

16 αυτην f35 B(D)W [55%] CP,HF,TR,OC,NU || 1 ωσαυτως A [45%] RP

17 επτα f35 A,B,D [73%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || 1 και W [27%] some TRs

18 κατελιπον rell || κατελειπον A [18%] || αφηκαν D || two other variants

19 δε παντων f35 A,W [60%] CP,HF,RP,TR,OC || 2 [35%] || 1 [2%] || --B,D [0.3%] NU

20 απεθανεν και η γυνη f35 A,W [98%] CP,HF,RP,TR || ~ 2341 B,D [2%] OC,NU

21 εν τη ουν f35 A,D,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || 12  || ~ η γυνη 312 B [0.5%] NU

22 ουν αναστασει rell || ~ 21 [0.5%] OC


　　34 Καὶ ἀποκριθεὶς1 εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς: “Οἱ υἱοὶ τοῦ αἰῶνος τούτου γαμοῦσιν καὶ ἐκγαμίσκονται·2 35 οἱ δὲ καταξιωθέντες τοῦ αἰῶνος ἐκείνου τυχεῖν, καὶ τῆς ἀναστάσεως τῆς ἐκ νεκρῶν, οὔτε γαμοῦσιν οὔτε ἐκγαμίζονται.3 36 Οὔτε4 γὰρ ἀποθανεῖν ἔτι δύνανται, ἰσάγγελοι γάρ εἰσιν—καὶ υἱοί εἰσιν τοῦ5 Θεοῦ, τῆς ἀναστάσεως υἱοὶ ὄντες. 37 Ὅτι δὲ ἐγείρονται οἱ νεκροί, καὶ Μωϋσῆς6 ἐμήνυσεν ἐπὶ τῆς βάτου, ὡς λέγει: ‘Κύριον τὸν Θεὸν Ἁβραὰμ καὶ τὸν7 Θεὸν Ἰσαὰκ καὶ τὸν8 Θεὸν Ἰακώβ’.

38 Θεὸς δὲ οὐκ ἔστιν νεκρῶν, ἀλλὰ ζώντων—πάντες γὰρ αὐτῷ ζῶσιν.”

39 Ἀποκριθέντες δέ τινες τῶν γραμματέων εἶπον,9 “Διδάσκαλε, καλῶς εἶπας”. 40 Οὐκέτι δὲ10 ἐτόλμων ἐπερωτᾶν αὐτὸν οὐδέν.

Is the Christ David’s Son?

　　41 Εἶπεν δὲ πρὸς αὐτούς: “Πῶς λέγουσιν11 τὸν Χριστὸν Υἱὸν Δαυὶδ εἶναι?12 42 Καὶ αὐτὸς13 Δαυὶδ λέγει ἐν Βίβλῳ14 Ψαλμῶν, ‘Εἶπεν ὁ15 Κύριος τῷ Κυρίῳ μου: Κάθου ἐκ δεξιῶν μου 43 ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου’. 44 Δαυὶδ οὖν Κύριον αὐτὸν16 καλεῖ, καὶ πῶς Υἱὸς αὐτοῦ17 ἐστιν?”

Jesus denounces the scribes

45 Ἀκούοντος δὲ παντὸς τοῦ λαοῦ, εἶπεν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ:18

46 “Προσέχετε ἀπὸ τῶν γραμματέων, τῶν θελόντων περιπατεῖν ἐν στολαῖς, καὶ φιλούντων ἀσπασμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς, καὶ πρωτοκαθεδρίας


1 αποκριθεις f35 A,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D [1%] NU

2 εκγαμισκονται f35 Q [74%] CP,HF,RP,TR || εκγαμιζονται A,W [23%] OC || γαμισκονται B [2%] NU || γαμιζονται [1%] || γαμουνται D || two other variants

3 εκγαμιζονται f35 A,W [84%] CP,HF,RP || εκγαμισκονται [9%] TR || γαμιζονται D,Q [4%] OC,NU || γαμισκονται B [3%]

4 ουτε f35 Q,W [94.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ουδε A,B,D [5.5%] NU

5 του f35 Q,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || τω D || --A,B [0.3%] NU

6 μωυσης f35 B,D,Q,W [55%] CP,OC,NU || μωσης A [45%] HF,RP,TR

7 τον f35 A,Q,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D [1%] NU

8 τον f35 A,Q [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D [1%] NU || W omits phrase

9 ειπον rell || ειπαν B,D [0.5%] NU

10 δε f35 A,D,Q,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || γαρ B [1%] NU

11 λεγουσιν rell || 1 τινες A [17%]

12 υιον δαυιδ ειναι f35 A,Q,W [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 321 B [0.3%] NU || ~ 312 [1%] ||

12 D || υιος 2 εστιν [1%]

13 και αυτος f35 A,D,W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 2 γαρ B [2%] NU || 12 γαρ Q

14 βιβλω rell || 1 των D,W [8.5%] OC

15 ο f35 A,Q,W [99.8%] CP,HF,RP,TR,OC || --B(D)NU

16 κυριον αυτον rell || ~ 21 A,B,Q [17%] OC

17 υιος αυτου f35 D,Q,W [92%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 A,B [8%] NU

18 αυτου f35 A,W [98%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || αυτους (Q) || εαυτου [1.5%] || --B,D [0.3%]


ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ πρωτοκλισίας ἐν τοῖς δείπνοις· 47 οἳ20 κατεσθίουσιν τὰς οἰκίας τῶν χηρῶν, καὶ προφάσει μακρὰ προσεύχονται. Οὗτοι λήψονται1 περισσότερον κρῖμα.”

A lesson in giving

　　Ἀναβλέψας δὲ εἶδεν τοὺς βάλλοντας τὰ δῶρα αὐτῶν εἰς τὸ γαζοφυλάκιον2 πλουσίους. 2 Εἶδεν δέ τινα καὶ3 χήραν πενιχρὰν βάλλουσαν ἐκεῖ δύο λεπτά.4 3 Καὶ εἶπεν: “Ἀληθῶς λέγω ὑμῖν ὅτι ἡ χήρα ἡ πτωχὴ αὕτη5 πλεῖον πάντων ἔβαλεν· 4 ἅπαντες6 γὰρ οὗτοι ἐκ τοῦ περισσεύοντος αὐτοῖς ἔβαλον εἰς τὰ δῶρα τοῦ Θεοῦ,7 αὕτη δὲ, ἐκ τοῦ ὑστεῥήματος αὐτῆς, ἅπαντα8 τὸν βίον ὃν εἶχεν ἔβαλεν.”9

Jerusalem will be destroyed

　　5 Καί τινων λεγόντων περὶ τοῦ ἱεροῦ, ὅτι λίθοις καλοῖς καὶ ἀναθήμασιν κεκόσμηται, εἶπεν, 6 “Ταῦτα ἃ θεωρεῖτε—ἐλεύσονται ἡμέραι ἐν αἷς οὐκ ἀφεθήσεται λίθος ἐπὶ λίθον10 ὃς οὐ καταλυθήσεται.”

The Olivet Discourse

7 Ἐπηρώτησαν δὲ αὐτὸν λέγοντες: “Διδάσκαλε, πότε οὖν ταῦτα ἔσται?” καὶ “Τί τὸ σημεῖον ὅταν μέλλῃ11 ταῦτα γίνεσθαι?” 8 Ὁ δὲ εἶπεν: “Βλέπετε μὴ πλανηθῆτε, πολλοὶ γὰρ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου λέγοντες ὅτι12 ‘Ἐγώ εἰμι’ καὶ ‘Ὁ καιρὸς ἤγγικεν’. Μὴ οὖν13 πορευθῆτε ὀπίσω αὐτῶν. 9 Ὅταν δὲ ἀκούσητε πολέμους καὶ ἀκαταστασίας, μὴ πτοηθῆτε· δεῖ γὰρ ταῦτα γενέσθαι πρῶτον, ἀλλ᾿ οὐκ εὐθέως τὸ τέλος.”



1 ληψονται rell || λημψονται A,B,D,W [1%] NU

2 τα δωρα αυτων εις το γαζοφυλακιον f35 A,Q,W [96.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 456123 B,D [3%] NU || four other variants

3 τινα και f35 (A)Q,W [84%] CP,HF,RP || ~ 21 D [11%] TR || 1 B [5%] OC,NU

4 δυο λεπτα f35 A(D)W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 B,Q [1%] NU

5 η πτωχη αυτη f35 A,Q,W [95%] HF,RP,TR,OC || ~ 312 B(D) [5%] CP,NU

6 απαντες f35 A,Q,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || παντες B(D) [1%] NU

7 του θεου f35 A,D,Q,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --B [1.5%] NU

8 απαντα f35 A,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || παντα B,D,Q [1.5%] NU

9 εβαλεν rell || 1 ταυτα λεγων εφωνει ο εχων ωτα ακουειν ακουετω [20%] (there are a few minor variations)

10 λιθος επι λιθον f35 W (32.2%) CP || 12 λιθω A,Q (65.1%) HF,RP,TR,OC,NU || 12 λιθων (0.3%) ||

12 λιθω ωδε B(D) (0.5%) || 123 ωδε (0.4%) || ωδε 12 λιθω (0.5%) || ωδε 32 λιθω (0.5%) || ωδε

123 (0.2%) || two other variants (0.2%)

11 μελλη rell || μελλει W [12%]

12 οτι f35 A,D,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --B [1%] NU

13 ουν f35 A,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --()B,D [1%] NU


Things are going to get bad, really bad

　　10 Τότε ἔλεγεν αὐτοῖς: “Ἐγερθήσεται ἔθνος ἐπὶ1 ἔθνος καὶ βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν. 11 Σεισμοί τε μεγάλοι κατὰ τόπους καὶ2 λιμοὶ καὶ λοιμοὶ ἔσονται, φόβητρά τε καὶ σημεῖα ἀπ᾿ οὐρανοῦ μεγάλα ἔσται.3 12 Πρὸ δὲ τούτων ἁπάντων,4 ἐπιβαλοῦσιν ἐφ᾿ ὑμᾶς τὰς χεῖρας αὐτῶν καὶ διώξουσιν, παραδιδόντες εἰς5 συναγωγὰς καὶ φυλακάς, ἀγομένους6 ἐπὶ βασιλεῖς καὶ ἡγεμόνας ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός μου. 13 Ἀποβήσεται δὲ7 ὑμῖν εἰς μαρτύριον. 14 Θέσθε8 οὖν εἰς τὰς καρδίας9 ὑμῶν μὴ προμελετᾶν ἀπολογηθῆναι· 15 ἐγὼ γὰρ δώσω ὑμῖν στόμα καὶ σοφίαν ᾗ οὐ δυνήσονται ἀντειπεῖν ἢ ἀντιστῆναι10 πάντες11 οἱ ἀντικείμενοι ὑμῖν. 16 Παραδοθήσεσθε δὲ καὶ ὑπὸ γονέων καὶ συγγενῶν καὶ φίλων καὶ ἀδελφῶν,12 καὶ θανατώσουσιν ἐξ ὑμῶν. 17 Καὶ ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ πάντων διὰ τὸ ὄνομά μου.13 18 (Καὶ θρὶξ ἐκ τῆς κεφαλῆς ὑμῶν οὐ μὴ ἀπόληται—19 ἐν τῇ ὑπομονῇ ὑμῶν κτήσασθε τὰς ψυχὰς ὑμῶν.)

Jerusalem will be destroyed

　　20 “Ὅταν δὲ ἴδητε κυκλουμένην ὑπὸ στρατοπέδων τὴν14 Ἱερουσαλήμ, τότε γνῶτε ὅτι ἤγγικεν ἡ ἐρήμωσις αὐτῆς. 21 Τότε οἱ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ φευγέτωσαν εἰς τὰ ὄρη, καὶ οἱ ἐν μέσῳ αὐτῆς ἐκχωρείτωσαν, καὶ οἱ ἐν ταῖς χώραις μὴ εἰσερχέσθωσαν εἰς αὐτήν. 22 Ὅτι ἡμέραι ἐκδικήσεως αὗταί εἰσιν, τοῦ πληρωθῆναι15 πάντα τὰ γεγραμμένα. 23 Οὐαὶ δὲ16 ταῖς ἐν


1 επι f35 B,W [91%] CP,HF,RP,TR,OC || επ A,D [9%] NU

2 κατα τοπους και f35 A,D,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 312 B [0.5%] NU

3 και (-κ. 0.6%) σημεια (-σ. 0.4%) απ ουρανου (-α. ο. 0.3%) μεγαλα (-μ. A 0.3%) εσται (-ε. 0.2%)

f35 (A)W (85.9%) CP,HF,RP,TR,OC || ~ 125346  (5.8%) || ~ 512346 (1.6%) || ~ 123465 (0.4%)

|| ~ 125634 (0.2%) || ~ 341256 D (0.2%) || ~ 134256 B,NU || 12345 εσωνται (4.3%) ||

~ 12534 εσωνται (1%) || five further variants (0.5%)

4 απαντων f35 [34%] CP,TR || παντων A,B,D,W [66%] HF,RP,OC,NU

5 εις f35 A,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 τας B,D [0.5%] NU

6 αγομενους f35 A,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || απαγομενους B,D [1.5%] NU

7 δε f35 A,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D [0.5%] NU

8 θεσθε f35 [97%] CP,HF,RP,TR,OC || θετε A,B,D,W [3%] NU

9 εις τας καρδιας f35 W [97%] CP,HF,RP,TR,OC || εν ταις καρδιαις A,B,D [3%] NU

10 αντειπειν η αντιστηναι f35 A [30%] || ~ 321 B [1.5%] NU || 1 ουδε 3 W [68%] CP,HF,RP,TR,OC

|| 3 D || two other variants

11 παντες f35 A,D,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || απαντες B [0.5%] NU

12 συγγενων και φιλων και αδελφων f35 [75%] CP,HF,RP,OC || ~ 54123 B(D) [23%] TR,NU || 54 συγγενεων 23 A,W || at least eight further variants [2%]

13 υπο παντων δια το ονομα μου rell || ~ 345612 [20%]

14 την f35 A [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --B(D)W [0.5%] NU

15 πληρωθηναι f35 C [56%] CP,TR,OC || πλησθηναι A,B,D,N,W [44%] HF,RP,NU

16 δε f35 A,C,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D [1%] NU


γαστρὶ ἐχούσαις καὶ ταῖς θηλαζούσαις ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις! Ἔσται γὰρ1 ἀνάγκη μεγάλη ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ὀργὴ ἐν2 τῷ λαῷ τούτῳ. 24 Καὶ πεσοῦνται στόματι μαχαίρας,3 καὶ αἰχμαλωτισθήσονται εἰς πάντα τὰ ἔθνη.4 Καὶ Ἱερουσαλήμ ἔσται πατουμένη ὑπὸ ἐθνῶν, ἄχρι5 πληρωθῶσιν καιροὶ ἐθνῶν.

Christ will return to the earth

　　25 “Καὶ ἔσται6 σημεῖα ἐν ἡλίῳ καὶ σελήνῃ καὶ ἄστροις, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς συνοχὴ ἐθνῶν, ἐν ἀπορίᾳ, ἠχούσης7 θαλάσσης καὶ σάλου· 26 ἀποψυχόντων ἀνθρώπων ἀπὸ φόβου καὶ προσδοκίας τῶν ἐπερχομένων τῇ8 οἰκουμένῃ—αἱ γὰρ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται. 27 Καὶ τότε ὄψονται τὸν Υἱὸν τοῦ Ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐν νεφέλῃ μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης πολλῆς. 28 Ἀρχομένων δὲ τούτων γίνεσθαι, ἀνακύψατε καὶ ἐπάρατε τὰς κεφαλὰς ὑμῶν, διότι ἐγγίζει ἡ ἀπολύτρωσις ὑμῶν.”

Parable of the fig tree

　　29 Καὶ εἶπεν παραβολὴν αὐτοῖς: “Ἴδετε τὴν συκῆν καὶ πάντα τὰ δένδρα. 30 Ὅταν προβάλλωσιν9 ἤδη, βλέποντες ἀφ᾿ ἑαυτῶν γινώσκετε ὅτι ἤδη10 ἐγγὺς τὸ θέρος ἐστίν. 31 Οὕτως καὶ ὑμεῖς, ὅταν ἴδητε ταῦτα γινόμενα, γινώσκετε ὅτι ἐγγύς ἐστιν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. 32 Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι οὐ μὴ παρέλθῃ ἡ γενεὰ αὕτη ἕως ἂν πάντα γένηται. 33 Ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρελεύσεται,11 οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ παρέλθωσιν.12







1 γαρ rell || 1 τοτε [2.5%] OC

2 εν f35 W [87%] CP,HF,RP,TR || --A,B,C,D,N [13%] OC,NU

3 μαχαιρας f35 A,C,N [99%] CP,HF,RP,TR,OC || μαχαιρης B [0.5%] NU || μαχαιραις W || ρομφαιας D [0.5%]

4 παντα τα εθνη f35 A,C,D,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 231 B [1%] NU

5 αχρι f35 A,W [93%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 ου B,N [1.5%] NU || αχρις ου C,D [4%] || 1 ουν [1%]

|| two other variants

6 εσται f35 A,C,N,W [99.8%] CP,HF,RP,TR,OC || εσονται B,D,NU

7 ηχουσης f35 D,W [93%] CP,HF,RP,TR,OC || ηχους A,B,C,N [7%] NU

8 τη rell || εν 1 CP

9 προβαλλωσιν f35 [28%] || προβαλωσιν A,B,C,W [66%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || προσβαλωσιν [5%] || προβαλουσιν N || προβασωσιν D || three other variants

10 ηδη rell || --N [15%]

11 παρελευσεται f35 C,W [32%] || παρελευσονται A,B,D,N [68%] CP,HF,RP,TR,OC,NU

12 παρελθωσιν f35 A,C,N [99%] CP,HF,RP,TR,OC || παρελευσονται B,D,T,W [1%] NU


Watch and pray

　　34 “Προσέχετε δὲ ἑαυτοῖς, μήποτε βαρηθῶσιν1 ὑμῶν αἱ καρδίαι ἐν κραιπάλῃ καὶ μέθῃ καὶ μερίμναις βιωτικαῖς, καὶ αἰφνίδιος2 ἐφ᾿ ὑμᾶς ἐπιστῇ3 ἡ ἡμέρα ἐκείνη. 35 Ὡς παγὶς γὰρ ἐπελεύσεται4 ἐπὶ πάντας τοὺς καθημένους ἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς γῆς. 36 Ἀγρυπνεῖτε οὖν5 ἐν παντὶ καιρῷ, δεόμενοι ἵνα καταξιωθῆτε6 ἐκφυγεῖν πάντα7 τὰ μέλλοντα γίνεσθαι, καὶ σταθῆναι ἔμπροσθεν τοῦ Υἱοῦ τοῦ Ἀνθρώπου.”

His daily routine

　　37 Ἦν δὲ τὰς ἡμέρας ἐν τῷ ἱερῷ διδάσκων, τὰς δὲ νύκτας ἐξερχόμενος ηὐλίζετο εἰς τὸ ὄρος τὸ καλούμενον Ἐλαιῶν. 38 Καὶ πᾶς ὁ λαὸς ὤρθριζεν πρὸς αὐτὸν ἐν τῷ ἱερῷ ἀκούειν αὐτοῦ.

Judas joins the plot against Jesus

　　Ἤγγιζεν δὲ ἡ ἑορτὴ τῶν ἀζύμων, ἡ λεγομένη Πάσχα. 2 Καὶ ἐζήτουν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς τὸ πῶς ἀνέλωσιν αὐτόν, ἐφοβοῦντο γὰρ τὸν λαόν. 3 Εἰσῆλθεν δὲ ὁ8 Σατανᾶς εἰς Ἰούδαν (τὸν ἐπικαλούμενον9 Ἰσκαριώτην), ὄντα ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν δώδεκα. 4 Καὶ ἀπελθὼν συνελάλησεν τοῖς ἀρχιερεῦσιν καὶ10 στρατηγοῖς τὸ πῶς αὐτὸν παραδῶ αὐτοῖς.11 5 Καὶ ἐχάρησαν, καὶ συνέθεντο αὐτῷ ἀργύρια12 δοῦναι. 6 Καὶ ἐξωμολόγησεν, καὶ ἐζήτει εὐκαιρίαν τοῦ παραδοῦναι αὐτὸν αὐτοῖς ἄτερ ὄχλου.13



1 βαρηθωσιν f35 A,B,C,T,W [75%] CP,HF,RP,OC,NU || βαρυνθωσιν D [20%] TR || βαρυθωσιν N [5%]

2 αιφνιδιος rell || αιφνιδιως [18%] || εφνιδιος  || εφνειδιον N || ενιφνιος D || one other variant

3 αιφνιδιος εφ υμας επιστη f35 C,W [95%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 4231 ()B(D)T [1%] NU ||

~ 1423 A,N [3%] || four other variants [1%]

4 γαρ επελευσεται f35 A,C,N,W [97%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 ελευσεται [3%] || ~ επεισελευσεται 1 (B,D)NU

5 ουν f35 A,C,N,W [99.8%] CP,HF,RP,TR,OC || δε B,D,NU

6 καταξιωθητε f35 A,C,D,N [98%] CP,HF,RP,TR,OC || κατισχυσητε T(W) [1.5%] NU || κατισχυσηται B [0.2%]

7 παντα f35  [85%] CP,HF,RP,OC || ταυτα 1 B,D [11%] TR,NU || 1 ταυτα A,C,N,W [4%] || two other variants

8 ο f35 [47%] TR,OC || --A,B,C,D,N,W [53%] CP,HF,RP,NU

9 επικαλουμενον f35 A,C,N [92%] CP,HF,RP,TR,OC || καλουμενον B,D,W [3.5%] NU || λεγομενον [4%] || two other variants

10 και f35 A,B(D) [75%] HF,RP,NU || 1 τοις C,W [21%] CP,TR || 1 γραμματευσιν 1 N [4%] OC

11 αυτον παραδω αυτοις f35 A,N,W [93%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 321 P75vB,C [7%] NU || ~ 21 (D)

|| one other variant

12 αργυρια f35 A,C [49%] OC || αργυριον P75B,D,N,W [51%] CP,HF,RP,TR,NU

13 αυτοις ατερ οχλου f35 N,W [96%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 231 P75A,B,C [1%] NU || 23 D ||

1 [3%]


The last night

Preparation for the last Passover

7 Ἦλθεν δὲ ἡ ἡμέρα τῶν ἀζύμων, ἐν1 ᾗ ἔδει θύεσθαι τὸ Πάσχα. 8 Καὶ ἀπέστειλεν Πέτρον καὶ Ἰωάννην εἰπών, “Πορευθέντες ἑτοιμάσατε ἡμῖν τὸ Πάσχα, ἵνα φάγωμεν”. 9 Οἱ δὲ εἶπον2 αὐτῷ, “Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσομεν?”3 10 Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς: “Ἰδοὺ, εἰσελθόντων ὑμῶν εἰς τὴν πόλιν συναντήσει ὑμῖν ἄνθρωπος κεράμιον ὕδατος βαστάζων· ἀκολουθήσατε αὐτῷ εἰς τὴν οἰκίαν οὗ4 εἰσπορεύεται. 11 Καὶ ἐρεῖτε τῷ οἰκοδεσπότῃ τῆς οἰκίας, ‘Λέγει σοι ὁ Διδάσκαλος: Ποῦ ἐστιν τὸ κατάλυμα ὅπου τὸ Πάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν μου φάγω?’ 12 Κἀκεῖνος ὑμῖν δείξει ἀνάγαιον5 μέγα, ἐστρωμένον· ἐκεῖ ἑτοιμάσατε.” 13 Ἀπελθόντες δὲ εὗρον καθὼς εἴρηκεν6 αὐτοῖς, καὶ ἡτοίμασαν τὸ Πάσχα.

They eat the Passover

　　14 Καὶ ὅτε ἐγένετο ἡ ὥρα, ἀνέπεσεν, καὶ οἱ δώδεκα7 ἀπόστολοι σὺν αὐτῷ. 15 Καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς: “Ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ Πάσχα φαγεῖν μεθ᾿ ὑμῶν πρὸ τοῦ με παθεῖν. 16 Λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι οὐκέτι8 οὐ μὴ φάγω ἐξ αὐτοῦ9 ἕως ὅτου πληρωθῇ ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ.” 17 Καὶ δεξάμενος10 ποτήριον εὐχαριστήσας εἶπεν: “Λάβετε τοῦτο καὶ διαμερίσατε ἑαυτοῖς.11 18 Λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι12 οὐ μὴ πίω13 ἀπὸ τοῦ γενήματος14 τῆς ἀμπέλου ἕως ὅτου15 ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἔλθῃ.”


1 εν f35 A,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || --B,C,D [1%]

2 ειπον rell || ειπαν P75B,C,D [1.5%] NU || ειπων [1%]

3 ετοιμασομεν f35 [60%] CP,HF,RP || ετοιμασωμεν P75A(B)C(D)N,W [40%] TR,OC,NU

4 ου f35 D,W [86%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 εαν A,N [12%] || εις ην B,C [1.5%] NU || three other variants [0.5%]

5 αναγαιον f35 A,B(D)N [45%] NU || ανωγαιον [27%] CP,OC || ανωγεον [17%] HF,RP,TR || ανωγεων [5%] || ανογαιον [4%] || αναγεον C,W [1%] || ανωγαιαν  || three other variants [1%]

6 ειρηκεν f35 A,N,W [94%] CP,HF,RP,TR,OC || ειρηκει P75B,C,D [1%] NU || ειπεν [5%]

7 δωδεκα f35 A,C,N,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,D [0.5%] NU

8 ουκετι f35 (D)N,W [97%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75vA,C,B [3%] NU || one other variant

9 εξ αυτου f35 A,N,W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || απ 2 D [1%] || αυτο B,C [1%] NU || one other variant

10 δεξαμενος rell || 1 το A,D,W [12%] OC || 1 και [3%]

11 εαυτοις f35 A,D,N,W [93%] CP,HF,RP,TR,OC || εις εαυτους B,C [6%] NU || εις αυτους [1%] || αλληλοις  || two other variants

12 οτι f35 A,N,W [98%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || --B,C,D [2%]

13 ου μη πιω f35 A,C,N [92.5%] CP,HF,RP,TR,OC || 123 απο του νυν P75vB [6%] NU || ~ απο του νυν 123 D [1.5%] || 123 νυν W

14 γενηματος f35 P75A,B,C,D,N,W [85%] CP,HF,RP,OC,NU || γεννηματος [15%] TR

15 οτου f35 A,D,N [98%] CP,HF,RP,TR,OC || ου B,C [2%] NU || του W


Jesus institutes the Lord’s Supper

　　19 Καὶ λαβὼν ἄρτον, εὐχαριστήσας, ἔκλασεν καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς λέγων, “Τοῦτό ἐστιν τὸ σῶμά μου, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν διδόμενον· τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν”. 20 Ὡσαύτως καὶ τὸ ποτήριον,1 μετὰ τὸ δειπνῆσαι, λέγων: “Τοῦτο τὸ ποτήριον ἡ καινὴ διαθήκη ἐν τῷ αἵματί μου, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν ἐκχυνόμενον.2

The betrayer is present

　　21 “Πλὴν ἰδοὺ, ἡ χεὶρ τοῦ παραδιδόντος με μετ᾿ ἐμοῦ ἐπὶ τῆς τραπέζης! 22 Καὶ3 ὁ μὲν Υἱὸς4 τοῦ Ἀνθρώπου πορεύεται κατὰ τὸ ὡρισμένον,5 πλὴν οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ δι᾿ οὗ παραδίδοται!” 23 (Καὶ αὐτοὶ ἤρξαντο συζητεῖν πρὸς ἑαυτοὺς τὸ τίς ἄρα εἴη ἐξ αὐτῶν ὁ τοῦτο μέλλων πράσσειν.)

Wanting to be ‘the greatest’ is not a valid option

　　24 Ἐγένετο δὲ καὶ φιλονεικία ἐν αὐτοῖς τὸ τίς αὐτῶν δοκεῖ εἶναι μείζων. 25 Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς: “Οἱ βασιλεῖς τῶν ἐθνῶν κυριεύουσιν6 αὐτῶν, καὶ οἱ ἐξουσιάζοντες αὐτῶν εὐεργέται καλοῦνται. 26 Ὑμεῖς δὲ οὐχ7 οὕτως—ἀλλ᾿ ὁ μείζων ἐν ὑμῖν γενέσθω8 ὡς ὁ νεώτερος, καὶ ὁ ἡγούμενος ὡς ὁ διακονῶν. 27 Τίς γὰρ μείζων, ὁ ἀνακείμενος ἢ ὁ διακονῶν? Οὐχ9 ὁ ἀνακείμενος? Ἐγὼ δέ εἰμι ἐν μέσῳ ὑμῶν10 ὡς ὁ διακονῶν. 28 Ὑμεῖς δέ ἐστε οἱ διαμεμενηκότες μετ᾿ ἐμοῦ ἐν τοῖς πειρασμοῖς μου. 29 Κἀγὼ διατίθεμαι ὑμῖν, καθὼς διέθετό μοι ὁ Πατήρ μου, βασιλείαν, 30 ἵνα ἐσθίητε11 καὶ πίνητε ἐπὶ τῆς τραπέζης μου ἐν τῇ βασιλείᾳ μου·12 καὶ καθίσεσθε1 ἐπὶ θρόνων κρίνοντες τὰς δώδεκα φυλὰς2 τοῦ Ἰσραήλ!”


1 ωσαυτως και το ποτηριον f35 A,N,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 2341 P75vB [0.5%] NU || D has long omission

2 εκχυνομενον f35 N(W) [96.5%] CP,HF,RP,TR,OC || εκχυννομενον A,B,T [3.5%] NU

3 και f35 A,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || οτι P75B,D,T [1%] NU

4 μεν υιος f35 A(D)N,W [99.6%] CP,HF,RP,TR,OC || 2  || ~ 21 P75vB,T [0.3%] NU

5 πορευεται κατα το ωρισμενον f35 A,N,W [97%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 2341 P75vB,D,T [3%] NU

6 κυριευουσιν rell || κυριευσουσιν [3.5%] || κατακυρευουσιν N [13%]

7 ουχ rell || ουκ CP

8 γενεσθω f35 A,N,W [96.5%] CP,HF,RP,TR || γινεσθω (B,D)T [3.5%] OC,NU

9 ουχ f35 (D) [33%] || ουχι P75A,T [67%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || ουχει B,N,W

10 ειμι εν μεσω υμων f35 (A)N,Qv,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 2341 B,T [0.5%] NU || D is wild

11 εσθιητε f35 A [99%] CP,HF,RP,TR,OC || εσθητε P75B,D,T,NU || εσθιηται Q || εσθειηται W || εσθειεται N

12 εν τη βασιλεια μου f35 P75A,B,N,Q,T,W [60%] CP,HF,TR,OC,NU || 123 D || --[40%] RP

[homoioteleuton]


Peter will deny Him

　　31 Εἶπεν δὲ ὁ Κύριος:3 “Σίμων, Σίμων! Ἰδοὺ ὁ Σατανᾶς ἐξῃτήσατο ὑμᾶς τοῦ σινιάσαι4 ὡς τὸν σῖτον. 32 Ἐγὼ δὲ ἐδεήθην περὶ σοῦ, ἵνα μὴ ἐκλίπῃ5 ἡ πίστις σου· καὶ σύ, ποτε ἐπιστρέψας, στήριξον6 τοὺς ἀδελφούς σου.” 33 Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ, “Κύριε, μετὰ σοῦ ἕτοιμός εἰμι καὶ εἰς φυλακὴν καὶ εἰς θάνατον πορεύεσθαι!” 34 Ὁ δὲ εἶπεν, “Λέγω σοι, Πέτρε, οὐ μὴ7 φωνήσῃ8 σήμερον ἀλέκτωρ πρὶν ἢ9 τρὶς ἀπαρνήσῃ μὴ εἰδέναι με!”10

“Buy a sword”

　　35 Καὶ εἶπεν αὐτοῖς, “Ὅτε ἀπέστειλα ὑμᾶς ἄτερ βαλαντίου11 καὶ πήρας καὶ ὑποδημάτων, μή τινος ὑστερήσατε?”12 Οἱ δὲ εἶπον,13 “Οὐδενός”.14 36 Εἶπεν οὖν15 αὐτοῖς: “Ἀλλὰ νῦν, ὁ ἔχων βαλάντιον16 ἀράτω, ὁμοίως καὶ πήραν· καὶ ὁ μὴ ἔχων πωλήσει17 τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ καὶ ἀγοράσει18 μάχαιραν. 37 Λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι ἔτι19 τοῦτο τὸ γεγραμμένον δεῖ τελεσθῆναι ἐν ἐμοί: τὸ ‘Καὶ μετὰ ἀνόμων ἐλογίσθη’· καὶ γὰρ τὰ20 περὶ



1 καθισεσθε f35 [64%] CP,HF,RP,OC || καθησεσθε N [23%] NU || καθισησθε [12%] TR || καθησθε B,T [0.5%] || καθησεσθαι A,Q,W || καθεζησθε D || two other variants

2 κρινοντες τας δωδεκα φυλας f35 A,N,Q,W [99.7%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 2341 P75(B)T [0.3%] NU

|| 134 D

3 ειπεν δε ο κυριος f35 A,D,N,Q,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,T [0.5%] NU

4 σινιασαι rell || συνιασαι OC || σεινιασαι P75vA,B,D,N,Q,T,W || ζινιασαι 

5 εκλιπη f35 B,D,N,T [52%] HF,RP,OC,NU || εκλειπη A,Q,W [48%] CP,TR

6 στηριξον f35 D,N,W [95.5%] CP,HF,RP,TR,OC || στηρισον A,B,Q,T [4.5%] NU || three other variants

7 μη f35 A,D,N,W [95.5%] CP,HF,RP,TR || --P75vB,T [4.5%] OC,NU

8 φωνηση f35 N,W [64%] CP,HF,RP || φωνησει A,B,D,T [36%] TR,OC,NU

9 πριν η f35 A,N,W [90.5%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 Q [2%] || εως B,T [1.5%] NU || εως ου [6%] || εως οτου D

10 απαρνηση μη ειδεναι με f35 A(D)N,W [92%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 4123 [1%] || 123 [1%] ||

134 [1.5%] || ~ 413 B,T [0.5%] NU || ~ 143 Q [1%] || απαρνησει 234 [3%]

11 βαλαντιου f35 [63%] HF,RP,TR || βαλλαντιου P75vA,B,D,N,Q,T,W [37%] CP,OC,NU

12 υστερησατε rell || υστερηθητε [2%] OC || υστερησαται N || three other variants

13 ειπον rell || ειπαν B,D,T [0.5%] NU || ειπεν A

14 ουδενος f35 D [52%] CP,TR || ουθενος P75A,B,N,Q,T,W [48%] HF,RP,OC,NU

15 ειπεν ουν f35 A,N,Q,W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 δε P75B,T [1.5%] NU || ο δε 1 D [0.2%]

|| --[0.5%]

16 βαλαντιον f35 [60%] HF,RP,TR || βαλλαντιον A,B,D,N,Q,T,W [40%] CP,OC,NU

17 πωλησει f35 N [64%] CP,HF,RP,OC || πωλησατω P75vA,B,Q,T,W [28%] TR,NU || πολησει [4%]

|| πωληση [4.5%] || πωλησαι D

18 αγορασει f35 D [77%] CP,HF,RP,OC || αγορασατω P75vA,B,Q,T,W [21%] TR,NU || αγοραση N [2%]

19 ετι f35 N [94%] CP,HF,RP,TR,OC || --A,B,D,Q,T,W [6%] NU

20 τα f35 A,N [99%] CP,HF,RP,TR,OC || το B,D,Q(T)W [1%] NU


ἐμοῦ τέλος ἔχει.” 38 Οἱ δὲ εἶπον,1 “Κύριε, ἰδοὺ μάχαιραι ὧδε δύο”. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς, “Ἱκανόν ἐστιν.”

Gethsemane

　　39 Καὶ ἐξελθὼν ἐπορεύθη κατὰ τὸ ἔθος εἰς τὸ Ὄρος τῶν Ἐλαιῶν· ἠκολούθησαν δὲ αὐτῷ καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ.2 40 Γενόμενος δὲ ἐπὶ τοῦ τόπου, εἶπεν αὐτοῖς, “Προσεύχεσθε, μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμόν”. 41 Καὶ αὐτὸς ἀπεσπάσθη ἀπ᾿ αὐτῶν ὡσεὶ λίθου βολήν, καὶ θεὶς τὰ γόνατα προσηύχετο 42 λέγων, “Πάτερ, εἰ βούλει παρενεγκεῖν3 τὸ ποτήριον τοῦτο4 ἀπ᾿ ἐμοῦ—πλὴν, μὴ τὸ θέλημά μου, ἀλλὰ τὸ σὸν, γενέσθω!”5 43 Ὤφθη δὲ αὐτῷ ἄγγελος ἀπ᾿ οὐρανοῦ ἐνισχύων αὐτόν. 44 Καὶ γενόμενος ἐν ἀγωνίᾳ ἐκτενέστερον προσηύχετο· ἐγένετο δὲ6 ὁ ἱδρὼς7 αὐτοῦ ὡσεὶ θρόμβοι αἵματος, καταβαίνοντες ἐπὶ τὴν γῆν.8 45 Καὶ ἀναστὰς ἀπὸ τῆς προσευχῆς, ἐλθὼν πρὸς τοὺς μαθητὰς9 εὗρεν αὐτοὺς κοιμωμένους10 ἀπὸ τῆς λύπης. 46 Καὶ εἶπεν αὐτοῖς: “Τί καθεύδετε? Ἀναστάντες προσεύχεσθε, ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς πειρασμόν.”

Betrayal and arrest

　　47 Ἔτι δὲ11 αὐτοῦ λαλοῦντος, ἰδοὺ ὄχλος· καὶ ὁ λεγόμενος Ἰούδας, εἷς τῶν δώδεκα, προήρχετο12 αὐτούς!13 Καὶ ἤγγισεν τῷ Ἰησοῦ φιλῆσαι αὐτόν (τοῦτο γὰρ σημεῖον δεδώκει αὐτοῖς, “Ὃν ἂν φιλήσω, αὐτός ἐστιν”).14 48 Ὁ δὲ Ἰησοῦς15 εἶπεν αὐτῷ, “Ἰούδα, φιλήματι τὸν Υἱὸν τοῦ Ἀνθρώπου παραδίδως?”


1 ειπον rell || ειπαν P75B,D,Q,T [1%] NU || ειπων [1%]

2 αυτου f35 N [97%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75A,B,D,Q,T,W [3%] NU

3 παρενεγκειν f35 A,N,W [80%] CP,HF,RP,TR,OC || παρενεγκε P75B(D)Q,T [13%] NU || παρενεγκαι

 [7%]

4 το ποτηριον τουτο f35 A,N,W [99%] CP,HF,RP,TR || ~ 312 P75B(D)Q,T [1%] OC,NU || ~ 3123 

5 γενεσθω f35 P69(D)N [77%] CP,HF,RP,TR || γινεσθω (P75A,B)Q,T,W [23%] OC,NU

6 εγενετο δε f35 D,Q [95%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ και 1  [3.5%] NU || omit verses 43-44 P69,75A,B,N,T,W (1.3%) (NU puts them in [[ ]])

7 ιδρως rell || υδρως CP

8 have verses 43-44 f35 ()D,Q (98.7%) CP,HF,RP,TR,OC[[NU]] || omit verses 43-44 P69,75A,B,N,T,W

(0.9%) || place them after Mt. 26:39 (C) (0.4%)

9 μαθητας rell || 1 αυτου [3%] TR

10 αυτους κοιμωμενους f35 A,N,Q,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 P75B,D,T,0171 [1.5%] NU

11 δε f35 D,0171 [83%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75A,B,N,T,W [17%] NU

12 προηρχετο rell || προηγεν D [8%] OC || προσηρχετο P75 [2%]

13 αυτους f35 P69,75A,B,D,N,T [85%] CP,HF,RP,OC,NU || αυτων [15%] TR || αυτου W

14 τουτο γαρ σημειον δεδωκει αυτοις ον αν φιλησω αυτος εστιν f35 D [45%] (with minor variations) CP,OC || --P75A,B,N,T,W [55%] HF,RP,TR,NU

15 ο δε ιησους f35 A,D,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 32 P75B,T [1%] NU


　　49 Ἰδόντες δὲ οἱ περὶ αὐτὸν τὸ ἐσόμενον εἶπον1 αὐτῷ,2 “Κύριε, εἰ πατάξομεν3 ἐν μαχαίρᾳ?”4 50 Καὶ ἐπάταξεν εἷς τις ἐξ αὐτῶν τὸν δοῦλον τοῦ ἀρχιερέως5 καὶ ἀφεῖλεν αὐτοῦ τὸ οὖς6 τὸ δεξιόν! 51 Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν, “Ἐᾶτε ἕως τούτου!” καὶ ἁψάμενος τοῦ ὠτίου αὐτοῦ7 ἰάσατο αὐτόν.

　　52 Εἶπεν δὲ ὁ Ἰησοῦς8 πρὸς τοὺς παραγενομένους πρὸς9 αὐτὸν ἀρχιερεῖς καὶ στρατηγοὺς τοῦ ἱεροῦ καὶ πρεσβυτέρους: “Ὡς ἐπὶ λῃστὴν ἐξεληλύθατε10 μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων? 53 Καθ᾿ ἡμέραν ὄντος μου μεθ᾿ ὑμῶν ἐν τῷ ἱερῷ, οὐκ ἐξετείνατε τὰς χεῖρας ἐπ᾿ ἐμέ. Ἀλλὰ11 αὕτη ὑμῶν ἐστὶν12 ἡ ὥρα· καὶ ἡ ἐξουσία τοῦ σκότους!”

Peter denies Jesus

　　54 Συλλαβόντες δὲ αὐτὸν, ἤγαγον καὶ εἰσήγαγον13 εἰς τὸν οἶκον14 τοῦ ἀρχιερέως· ὁ δὲ Πέτρος ἠκολούθει μακρόθεν. 55 Ἁψάντων15 δὲ πῦρ16 ἐν μέσῳ τῆς αὐλῆς καὶ συγκαθισάντων αὐτῶν,17 ἐκάθητο ὁ Πέτρος ἐν μέσῳ18 αὐτῶν. 56 Ἰδοῦσα δὲ αὐτὸν παιδίσκη τις καθήμενον πρὸς τὸ φῶς καὶ ἀτενίσασα αὐτῷ εἶπεν, “Καὶ οὗτος σὺν αὐτῷ ἦν”. 57 Ὁ δὲ ἠρνήσατο αὐτόν19 λέγων, “Γύναι, οὐκ οἶδα αὐτόν!”20



1 ειπον rell || ειπαν P75B,D,T [1%] NU

2 αυτω f35 A,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,T [1%] NU || τω κυριω D

3 παταξομεν rell || παταξωμεν [22%]

4 μαχαιρα f35 A,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || μαχαιρη P75B,D,T [1%] NU

5 τον δουλον του αρχιερεως f35 P75A,D,W,0171v [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 3412 B,T [1.5%] NU

6 αυτου το ους f35 A,W [96%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 231 P75B,T,0171 [2%] NU || 12 ωτιον D [2%]

7 αυτου f35 A [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,T,W [2.5%] NU || D is wild

8 ο ιησους f35 W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || 2 P75A,B,T [0.5%] NU || --D [1%]

9 προς f35  [33%] CP || επ P75A,B,D,T,W,0171 [67%] HF,RP,TR,OC,NU

10 εξεληλυθατε f35 A,W [80%] CP,HF,RP,TR,OC || εξηλθατε P75B,D,T [4%] NU || εξηλθετε 0171 [16%]

11 αλλα f35 D,T [46%] || αλλ P75A,B [54%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || αλλ η W

12 υμων εστιν f35 A [80%] CP,HF,RP,TR || ~ 21 P75B,D,T,W [20%] OC,NU || 2 

13 εισηγαγον f35 P75A,B,T [37%] CP,NU || 1 αυτον [55%] HF,RP,TR,OC || συνηγαγον αυτον W

|| --(D) [8%]

14 τον οικον f35 A,D,W [93%] CP,HF,RP,TR,OC || την οικιαν P75B,T [7%] NU

15 αψαντων f35 A,D,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || περιαψαντων P75B,T [0.5%] NU

16 πυρ rell || πυραν [2.5%] OC

17 αυτων f35 A,W [95%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B(D)T [5%] NU

18 εν μεσω f35 (A)W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || μεσος P75B,T,0171v [1%] NU || μετ D

19 αυτον f35 A,D,N,W [68%] CP,HF,RP,TR || --P75B,T [32%] OC,NU

20 γυναι ουκ οιδα αυτον f35 A,N,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 2341 P75B,T [1%] NU || 234 D [0.5%]


　　58 Καὶ μετὰ βραχὺ ἕτερος ἰδὼν αὐτὸν ἔφη, “Καὶ σὺ ἐξ αὐτῶν εἶ”. Ὁ δὲ Πέτρος εἶπεν,1 “Ἄνθρωπε, οὐκ εἰμί!” 59 Καὶ διαστάσης ὡσεὶ ὥρας μιᾶς, ἄλλος τις διϊσχυρίζετο λέγων, “Ἐπ᾿ ἀληθείας καὶ οὗτος μετ᾿ αὐτοῦ ἦν, καὶ γὰρ Γαλιλαῖός ἐστιν”. 60 Εἶπεν δὲ ὁ Πέτρος, “Ἄνθρωπε, οὐκ οἶδα ὃ λέγεις!” Καὶ παραχρῆμα, ἔτι λαλοῦντος αὐτοῦ,2 ἐφώνησεν3 ἀλέκτωρ.

　　61 Καὶ στραφεὶς ὁ Κύριος ἐνέβλεψεν τῷ Πέτρῳ, καὶ ὑπεμνήσθη ὁ Πέτρος τοῦ λόγου4 τοῦ Κυρίου, ὡς εἶπεν αὐτῷ ὅτι “Πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι,5 ἀπαρνήσῃ με τρίς”. 62 Καὶ ἐξελθὼν ἔξω6 ἔκλαυσεν πικρῶς.

Guards mistreat Jesus

　　63 Καὶ οἱ ἄνδρες οἱ συνέχοντες τὸν Ἰησοῦν7 ἐνέπαιζον αὐτῷ, δαίροντες.8 64 Καὶ περικαλύψαντες αὐτὸν, ἔτυπτον αὐτοῦ τὸ πρόσωπον καὶ ἐπηρώτων αὐτὸν9 λέγοντες: “Προφήτευσον! Τίς ἐστιν ὁ παίσας σε?” 65 Καὶ ἕτερα πολλὰ βλασφημοῦντες ἔλεγον εἰς αὐτόν.

Crucifixion day

Jesus judged by the Council

66 Καὶ ὡς ἐγένετο ἡμέρα, συνήχθη τὸ πρεσβυτέριον τοῦ λαοῦ, ἀρχιερεῖς τε10 καὶ γραμματεῖς, καὶ ἀπήγαγον11 αὐτὸν εἰς τὸ συνέδριον αὐτῶν,12 λέγοντες, 67 “Εἰ σὺ εἶ ὁ Χριστός, εἰπὲ13 ἡμῖν”. Εἶπεν δὲ αὐτοῖς: “Ἐὰν ὑμῖν εἴπω, οὐ μὴ πιστεύσητε. 68 Ἐὰν δὲ καὶ14 ἐρωτήσω, οὐ μὴ ἀποκριθῆτέ μοι ἢ ἀπολύσητε.15 69 Ἀπὸ τοῦ νῦν16 ἔσται ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου καθήμενος ἐκ



1 ειπεν f35 P69A,D,N,W [90%] CP,HF,RP,TR,OC || εφη P75B,T [10%] NU

2 αυτου rell || του πετρου [15%]

3 εφωνησεν rell || 1 ο [3%] TR

4 λογου f35 A,D,N,W [96.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ρηματος P69,75B,T [3.5%] NU

5 φωνησαι f35 A,D,N,W [87%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 σημερον P75B,T [12%] NU || σημερον 1 [1%]

6 εξω f35 P75B,D,T [47%] NU || 1 ο πετρος A,N,W [53%] CP,HF,RP,TR,OC

7 τον ιησουν f35 A,N,W [96.5%] CP,HF,RP,TR,OC || αυτον P75B,D,T,0171v [3.5%] NU

8 δαιροντες f35 [35%] || δεροντες P75A,B,N,T,W [65%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || --D,0171

9 αυτον ετυπτον αυτου το προσωπον και επηρωτων αυτον f35 A,N,W [94%] CP,HF,RP,TR,OC ||

~ 2134578 [4%] || ~ 345216 D || ~ 87 P75B,T [2%] NU || 78 

10 τε f35 P75A,B,N,T,W [50%] CP,TR,NU || --(D) [50%] HF,RP,OC

11 απηγαγον f35 P75B,D,T [24%] CP,NU || ανηγαγον A,W [75%] HF,RP,TR,OC || ηγαγον N [1%]

12 αυτων f35 P75B,D,T [74%] CP,HF,RP,NU || εαυτων A,N,W [23%] TR,OC || αυτον [2%] || three other variants [1%]

13 ειπε f35 A,N,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ειπον P75B,T [0.5%] NU || --D

14 και f35 A,N,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B(D)T [1.5%] NU

15 μοι η απολυσητε f35 A,D,N,W (94.3%) CP,HF,RP,TR,OC || 12 (three variations of the verb) (0.5%)

|| ~ 23 με (0.3%) || 23 (2.4%) || 1 (1.6%) || --P75B,T (0.4%) NU || four other variants (0.4%)

16 νυν f35 N,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 δε P75A,B,D,T [1.5%] NU


δεξιῶν τῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ.” 70 Εἶπον1 δὲ πάντες, “Σὺ οὖν εἶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ?” Ὁ δὲ πρὸς αὐτοὺς ἔφη, “Ὑμεῖς λέγετε ὅτι ΕΓΩ ΕΙΜΙ!” 71 Οἱ δὲ εἶπον:2 “Τί ἔτι χρείαν ἔχομεν μαρτυρίας?3 Αὐτοὶ γὰρ ἠκούσαμεν ἀπὸ τοῦ στόματος αὐτοῦ!”

Jesus taken to Pontius Pilate

　　Καὶ ἀναστὰν ἅπαν τὸ πλῆθος αὐτῶν ἤγαγον4 αὐτὸν ἐπὶ τὸν Πιλᾶτον. 2 Ἤρξαντο δὲ κατηγορεῖν αὐτοῦ λέγοντες, “Τοῦτον εὕρομεν5 διαστρέφοντα τὸ ἔθνος,6 καὶ κωλύοντα Καίσαρι φόρους7 διδόναι,8 λέγοντα ἑαυτὸν Χριστὸν βασιλέα εἶναι.” 3 Ὁ δὲ Πιλᾶτος ἐπηρώτησεν9 αὐτὸν λέγων, “Σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων?” Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς αὐτῷ ἔφη, “Σὺ λέγεις!” 4 Ὁ δὲ Πιλᾶτος εἶπεν πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ τοὺς ὄχλους,10 “Οὐδὲν εὑρίσκω αἴτιον ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ”. 5 Οἱ δὲ ἐπίσχυον, λέγοντες ὅτι “Ἀνασείει τὸν λαὸν, διδάσκων καθ᾿ ὅλης τῆς Ἰουδαίας,11 ἀρξάμενος ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας ἕως ὧδε.”

Jesus taken to Herod

　　6 Πιλᾶτος δὲ ἀκούσας ‘Γαλιλαίαν’,12 ἐπηρώτησεν εἰ ὁ ἄνθρωπος Γαλιλαῖός ἐστιν. 7 Καὶ ἐπιγνοὺς ὅτι ἐκ τῆς ἐξουσίας Ἡρῴδου ἐστίν, ἀνέπεμψεν αὐτὸν πρὸς Ἡρῴδην, ὄντα καὶ αὐτὸν ἐν Ἱεροσολύμοις ἐν ταύταις ταῖς ἡμέραις. 8 Ὁ δὲ Ἡρῴδης ἰδὼν τὸν Ἰησοῦν ἐχάρη λίαν, ἦν γὰρ θέλων ἐξ ἱκανοῦ13 ἰδεῖν αὐτὸν, διὰ τὸ ἀκούειν14 πολλὰ15 περὶ αὐτοῦ· καὶ ἤλπιζέν τι16 σημεῖον ἰδεῖν ὑπ’ αὐτοῦ γινόμενον. 9 Ἐπηρώτα δὲ αὐτὸν


1 ειπον rell || ειπαν P75B,T [1%] NU || one other reading

2 ειπον rell || ειπαν P75B,D,T [1%] NU

3 χρειαν εχομεν μαρτυριας f35 A,D,N,W [85%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 231 P75B,T [0.5%] NU || 1 εχωμεν 3 [12%] || 12 μαρτυρων D [2.5%]

4 ηγαγον rell || ηγαγεν [1%] CP,TR

5 ευρομεν rell || ευραμεν B,T [1%] NU || ευρον D || ευρωμεν [1%] || two other variants

6 εθνος f35 A,W [70%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 ημων P75B,D,N,T [30%] NU

7 καισαρι φορους f35 (N)W [91%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 P75B(D)T [1%] NU || 1 φορον A [8%]

8 διδοναι f35 A(D)N,W [96%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 και P75B,T [4%] NU

9 επηρωτησεν f35 A,D,N,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ηρωτησεν P75B,T [0.5%] NU

10 οχλους rell || 1 οτι [1%] OC

11 ιουδαιας f35 P75A(D)N,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 και B,T [0.5%] NU

12 γαλιλαιαν f35 A,D,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,T [0.5%] NU || γαλιλαιας N || four other spellings

13 θελων εξ ικανου f35 A [72%] CP,HF,RP,TR || ~ 231 [4%] OC || 123 χρονου N,W [20%] ||

12 ικανων χρονων D || ~ 23 χρονου 1 [3.5%] || ~ 2 ικανων χρονων 1 P75B,T [0.5%] NU || several other variants

14 ακουειν rell || 1 αυτου [3%] OC

15 πολλα f35 A,N,W [95%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,D,T [5%] NU

16 τι rell || ετι CP


ἐν λόγοις ἱκανοῖς· αὐτὸς δὲ οὐδὲν ἀπεκρίνατο αὐτῷ. 10 Εἱστήκεισαν δὲ οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς,1 εὐτόνως κατηγοροῦντες αὐτοῦ. 11 Ἐξουθενήσας δὲ αὐτὸν2 ὁ Ἡρῴδης σὺν τοῖς στρατεύμασιν αὐτοῦ, καὶ ἐμπαίξας, περιβαλὼν αὐτὸν3 ἐσθῆτα λαμπρὰν, ἀνέπεμψεν αὐτὸν τῷ Πιλάτῳ. 12 (Ἐγένοντο δὲ φίλοι ὅ τε Πιλᾶτος καὶ ὁ Ἡρῴδης4 ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ μετ᾿ ἀλλήλων—προϋπῆρχον γὰρ ἐν ἔχθρᾳ ὄντες πρὸς ἑαυτούς.)5

Pilate sentences Jesus

　　13 Πιλᾶτος δὲ συγκαλεσάμενος τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ τοὺς ἄρχοντας καὶ τὸν λαὸν, 14 εἶπεν πρὸς αὐτούς: “Προσηνέγκατέ μοι τὸν ἄνθρωπον τοῦτον ὡς ἀποστρέφοντα6 τὸν λαόν, καὶ ἰδοὺ, ἐγὼ ἐνώπιον ὑμῶν ἀνακρίνας οὐδὲν7 εὗρον ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ αἴτιον ὧν κατηγορεῖτε κατ᾿ αὐτοῦ. 15 Ἀλλ᾿ οὐδὲ Ἡρῴδης (ἀνέπεμψα γὰρ ὑμᾶς πρὸς αὐτόν)·8 καὶ ἰδοὺ, οὐδὲν ἄξιον θανάτου ἐστὶν πεπραγμένον αὐτῷ. 16 Παιδεύσας οὖν αὐτὸν ἀπολύσω.” 17 (Ἀνάγκην δὲ εἶχεν ἀπολύειν αὐτοῖς κατὰ ἑορτὴν ἕνα.)9

　　18 Ἀνέκραξαν10 δὲ παμπληθεὶ11 λέγοντες: “Αἶρε τοῦτον! Ἀπόλυσον δὲ ἡμῖν12 Βαραββᾶν”—19 ὅστις ἦν διὰ στάσιν τινὰ γενομένην ἐν τῇ πόλει, καὶ φόνον, βεβλημένος εἰς φυλακήν.13 20 Πάλιν οὖν14 ὁ Πιλᾶτος προσεφώνησεν,15 θέλων ἀπολῦσαι τὸν Ἰησοῦν. 21 Οἱ δὲ ἐπεφώνουν λέγοντες: “Σταύρωσον! Σταύρωσον16 αὐτόν!” 22 Ὁ δὲ τρίτον εἶπεν πρὸς αὐτούς: “Τί


1 αρχιερεις και οι γραμματεις rell || ~ 4231 OC

2 αυτον f35 A,B,D(W) [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 και P75N,T [2.5%] [NU] || και 

3 αυτον f35 A(D)N,T,W [89%] CP,HF,RP,TR,OC || αυτω [6%] || --P75B [5%] NU || one other variant

4 πιλατος και ο ηρωδης f35 A(D)N [74%] CP,HF,RP,TR || ~ 4231 P75B,T [1.5%] OC,NU || 124 W [24.5%]

5 εαυτους f35 A,N,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || αυτους P75B,T [0.5%] NU || D has long omission

6 αποστρεφοντα rell || διαστρεφοντα [14%]

7 ουδεν f35 A,D,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ουθεν P75B,T [1%] NU

8 ανεπεμψα γαρ υμας προς αυτον f35 A,D,N,W [82%] CP,HF,RP,TR,OC || ανεπεμψεν 2345 [2%] ||

~ 12543 [2%] || ~ ανεπεμψεν 2543 [2%] || ~ ανεπεμψεν 254 ημας P75B,T [12%] NU

9 have verse 17 (with a variety of minor variations) f35 ()(D)(N)W (97.9%) CP,HF,RP,TR,OC || omit verse 17 P75A,B,T (1.9%) NU || longer omissions (0.2%)

10 ανεκραξαν f35 A,D,N(W) [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ανεκραγον P75B,T [1.5%] NU

11 παμπληθει rell || παμπληθη CP

12 ημιν f35 A,D,W [88%] HF,RP,OC || 1 τον P75B,N,T [12%] CP,TR,NU

13 βεβλημενος εις φυλακην f35 A,D,N [93.5%] CP,HF,RP,TR || 12 την 3 W [6%] OC || βληθεις εν τη φυλακη P75B,T [0.5%] NU || εν τη φυλακη 

14 ουν f35 N,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || δε P75A,B,D,T [1.5%] NU || one other variant

15 προσεφωνησεν f35 A,N,W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 αυτοις P75B,T [2%] NU || 1 αυτους D

16 σταυρωσον σταυρωσον f35 A,N [95%] CP,HF,RP,TR,OC || σταυρου σταυρου P75B,D [0.3%] NU

|| 1 W [5%]


γὰρ κακὸν ἐποίησεν οὗτος? Οὐδὲν αἴτιον1 θανάτου εὗρον ἐν αὐτῷ· παιδεύσας οὖν αὐτὸν ἀπολύσω.” 23 Οἱ δὲ ἐπέκειντο φωναῖς μεγάλαις, αἰτούμενοι αὐτὸν σταυρωθῆναι! Καὶ κατίσχυον αἱ φωναὶ αὐτῶν, καὶ τῶν ἀρχιερέων.2 24 Ὁ δὲ3 Πιλᾶτος ἐπέκρινεν γενέσθαι τὸ αἴτημα αὐτῶν. 25 Ἀπέλυσεν δὲ4 τὸν διὰ στάσιν καὶ φόνον βεβλημένον εἰς τὴν5 φυλακήν, ὃν ᾐτοῦντο· τὸν δὲ Ἰησοῦν παρέδωκεν τῷ θελήματι αὐτῶν.

Jesus is crucified

　　26 Καὶ ὡς ἀπήγαγον αὐτόν, ἐπιλαβόμενοι Σίμωνός τινος Κυρηναίου (ἐρχομένου6 ἀπ᾿ ἀγροῦ), ἐπέθηκαν αὐτῷ τὸν σταυρὸν φέρειν ὄπισθεν7 τοῦ Ἰησοῦ. 27 Ἠκολούθει δὲ αὐτῷ πολὺ πλῆθος τοῦ λαοῦ, καὶ γυναικῶν αἳ καὶ8 ἐκόπτοντο καὶ ἐθρήνουν αὐτόν. 28 Στραφεὶς δὲ πρὸς αὐτὰς ὁ Ἰησοῦς9 εἶπεν: “Θυγατέρες Ἱερουσαλήμ, μὴ κλαίετε ἐπ᾿ ἐμέ· πλὴν ἐφ᾿ ἑαυτὰς κλαίετε καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ὑμῶν. 29 Ὅτι ἰδοὺ, ἔρχονται ἡμέραι ἐν αἷς ἐροῦσιν, ‘Μακάριαι αἱ στεῖραι, καὶ10 κοιλίαι αἳ οὐκ ἐγέννησαν καὶ μαστοὶ οἳ οὐκ ἐθήλασαν!’11 30 Τότε ἄρξονται λέγειν τοῖς ὄρεσιν, ‘Πέσετε ἐφ᾿ ἡμᾶς!’ καὶ τοῖς βουνοῖς, ‘Καλύψατε ἡμᾶς!’ 31 Ὅτι εἰ ἐν τῷ ὑγρῷ ξύλῳ ταῦτα ποιοῦσιν, ἐν τῷ ξηρῷ τί γένηται?”12

32 Ἤγοντο δὲ καὶ ἕτεροι δύο, κακοῦργοι,13 σὺν αὐτῷ ἀναιρεθῆναι.

33 Καὶ ὅτε ἀπῆλθον14 ἐπὶ τὸν τόπον τὸν καλούμενον Κρανίον, ἐκεῖ ἐσταύρωσαν αὐτὸν· καὶ τοὺς κακούργους, ὃν μὲν ἐκ δεξιῶν, ὃν δὲ ἐξ ἀριστερῶν.


1 αιτιον rell || αξιον [2%] OC

2 και των αρχιερεων f35 A(D)N,W (99%) CP,HF,RP,TR,OC || --P75B (0.5%) NU || six other readings (0.4%)

3 ο δε f35 A(D)N,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || και P75B [0.5%] NU

4 δε f35 P75A,B,D,N,W [70%] CP,HF,RP,NU || 1 αυτοις [20%] TR || 1 αυτοις τον βαραββαν [10%] OC

5 την f35 P75A,C,N [90%] CP,HF,RP,TR,OC || --B,D [10%] NU || τη W

6 σιμωνος τινος κυρηναιου ερχομενου f35 (A)N,W [96%] CP,HF,RP,OC || 123 του 4 [2%] TR || σιμωνα τινα κυρηναιον ερχομενον P75B [2%] NU || τινα σιμωνα κυρηναιον ερχομενον C,D

7 οπισθεν rell || οπισω [3%] OC

8 αι και f35 W [95%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 P75A,B,C(D)N [5%] NU || --

9 προς αυτας ο ιησους f35 A,N,W [98%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || ~ 3412 C(D) [1%] || 124 P75B [0.3%] || three other variants

10 και f35 P75A,D,W [90%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 αι B,C,N [10%] NU

11 εθηλασαν f35 A,N,W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || εθρεψαν P75B,C [1%] NU || εξεθρεψαν D [1%]

12 γενηται rell || γινεται [9%] || γενησεται [10%]

13 δυο κακουργοι f35 A,C,D,N,Q,W [99.8%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 P75B,NU

14 απηλθον f35 A,N,W [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ηλθον P75B,C(D)Q [2.5%] NU || three other variants


　　34 Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἔλεγεν, “Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς, οὐ γὰρ οἴδασιν τί ποιοῦσιν”·1 διαμεριζόμενοι δὲ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ἔβαλον2 κλῆρον.3 35 Καὶ εἱστήκει ὁ λαὸς θεωρῶν. Ἐξεμυκτήριζον δὲ καὶ οἱ ἄρχοντες σὺν αὐτοῖς4 λέγοντες, “Ἄλλους ἔσωσεν· σωσάτω ἑαυτόν, εἰ οὗτός ἐστιν ὁ Χριστὸς, ὁ τοῦ Θεοῦ ἐκλεκτός!”5 36 Ἐνέπαιζον6 δὲ αὐτῷ καὶ οἱ στρατιῶται, προσερχόμενοι καὶ7 ὄξος προσφέροντες αὐτῷ, 37 καὶ λέγοντες, “Εἰ σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων, σῶσον σεαυτόν!”

　　38 Ἦν δὲ καὶ8 ἐπιγραφὴ γεγραμμένη ἐπ᾿ αὐτῷ,9 γράμμασιν Ἑλληνικοῖς καὶ Ῥωμαϊκοῖς καὶ Ἑβραϊκοῖς:10

ΟΥΤΟΣ ΕΣΤΙΝ Ὁ ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΤΩΝ ΙΟΥΔΑΙΩΝ11

　　39 Εἷς δὲ τῶν κρεμασθέντων κακούργων ἐβλασφήμει αὐτὸν λέγων, “Εἰ12 σὺ εἶ ὁ Χριστός, σῶσον σεαυτὸν καὶ ἡμᾶς!” 40 Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ἕτερος ἐπετίμα13 αὐτῷ λέγων:14 “Οὐδὲ φοβῇ σὺ τὸν Θεόν, ὅτι ἐν τῷ αὐτῷ κρίματι εἶ? 41 Καὶ ἡμεῖς μὲν δικαίως, ἄξια γὰρ ὧν ἐπράξαμεν ἀπολαμβάνομεν· οὗτος δὲ οὐδὲν ἄτοπον ἔπραξεν.” 42 Καὶ ἔλεγεν τῷ15 Ἰησοῦ, “Μνήσθητί μου, Κύριε,16 ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ17 σου”. 43 Καὶ εἶπεν





1 ο δε ιησους ελεγεν πατερ αφες αυτοις ου γαρ οιδασιν τι ποιουσιν f35 (A)C,N(Q) (99.2%—with a variety of minor variations) CP,HF,RP,TR,OC[[NU]] || --P75B,D,W (0.8%)

2 εβαλον rell || εβαλλον N [9%] OC

3 κληρον f35 P75B,C,D,Q,W [97%] CP,HF,RP,TR,OC || κληρους A,N [3%] NU

4 συν αυτοις f35 A,N,W [97%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,C,Q [3%] NU || D is wild

5 ο του θεου εκλεκτος f35 A,N,Q [95%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 1423 C [0.5%] || ~ 2314 B,W [1%] NU

|| ~ 12314  || 1 υιος 2314 P75 [3%] || D is wild

6 ενεπαιζον f35 A,N,Q [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ενεπαιξαν P75B [0.5%] NU || ενεπαιξον C,D,W

7 και f35 N,Q,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75A,B,C [1%] NU || τε D

8 και f35 P75A,B,N,Q,W [75%] HF,RP,TR,OC,NU || 1 η C,D [22.5%] CP || η [1.5%] || --[1%]

9 γεγραμμενη επ αυτω f35 N,W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 231 C [1.5%] || 23 P75B [0.5%] NU ||

επιγεγραμμενη 23 A,D,Q

10 γραμμασιν ελληνικοις και ρωμαικοις και εβραικοις f35 A,N,Q,W [98%] CP,HF,RP,TR,OC || 1246 D [1%] || --P75B,C [0.5%] NU || several minor variations

11 ουτος εστιν ο βασιλευς των ιουδαιων f35 A,W [97%] CP,HF,RP,TR,OC || 12 ιησους 3456 N,Q [2%]

|| ~ 345612 D || ~ 34561 P75B [0.5%] NU || 3456 C

12 ει f35 A,N,Q,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ουχι P75B,C [0.5%] NU || D has long omission

13 επετιμα f35 A(D)N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || επετιμων P75B,C [1%] NU || one other variant

14 λεγων f35 A(D)N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || εφη P75B,C [1%] NU

15 τω f35 A,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,C [0.3%] NU || αυτω (D)

16 κυριε f35 A,W [97%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,C [3%] NU || D is wild

17 εν τη βασιλεια f35 A,C,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || εις την βασιλειαν P75B [0.3%] NU || D is wild


αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς,1 “Ἀμὴν λέγω σοι,2 σήμερον μετ᾿ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ Παραδείσῳ.”

Jesus dismisses His spirit

　　44 Ἦν δὲ3 ὡσεὶ ὥρα ἕκτη, καὶ σκότος ἐγένετο ἐφ᾿ ὅλην τὴν γῆν ἕως ὥρας ἐνάτης.4 45 Καὶ ἐσκοτίσθη ὁ ἥλιος·5 καὶ ἐσχίσθη6 τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ μέσον. 46 Καὶ φωνήσας φωνῇ μεγάλῃ, ὁ Ἰησοῦς εἶπεν, “Πάτερ, εἰς χεῖράς σου παραθήσομαι7 τὸ πνεῦμά μου”. Καὶ ταῦτα8 εἰπὼν ἐξέπνευσεν.

Various reactions

　　47 Ἰδὼν δὲ ὁ ἑκατόνταρχος9 τὸ γενόμενον, ἐδόξασεν10 τὸν Θεὸν λέγων, “Ὄντως ὁ ἄνθρωπος οὗτος δίκαιος ἦν!” 48 Καὶ πάντες οἱ συμπαραγενόμενοι ὄχλοι ἐπὶ τὴν θεωρίαν ταύτην, θεωροῦντες τὰ γενόμενα,11 τύπτοντες ἑαυτῶν12 τὰ στήθη ὑπέστρεφον. 49 Εἱστήκεισαν δὲ πάντες οἱ γνωστοὶ αὐτοῦ13 μακρόθεν,14 καὶ γυναῖκες αἱ συνακολουθήσασαι15 αὐτῷ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας, ὁρῶσαι ταῦτα.

Jesus’ body is buried

　　50 Καὶ ἰδοὺ, ἀνὴρ ὀνόματι Ἰωσήφ, βουλευτὴς ὑπάρχων,16 ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ δίκαιος 51 (οὗτος οὐκ ἦν συγκατατεθειμένος τῇ βουλῇ καὶ τῇ πράξει αὐτῶν), ἀπὸ Ἀριμαθαίας,17 πόλεως τῶν Ἰουδαίων, ὃς προσεδέχετο


1 ο ιησους f35 A,C(D)W [99.7%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B [0.3%] NU

2 λεγω σοι f35 A,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 P75B,C [0.5%] NU || D is wild

3 ην δε f35 A,D,Q,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ και 1  || ~ και 1 ηδη P75B,C [0.5%] NU

4 ενατης f35 P75A,B,C,D,Q,W [70%] CP,HF,RP,OC,NU || εννατης [30%] TR

5 και εσκοτισθη ο ηλιος f35 A,Q,W (96.8%) CP,HF,RP,TR || ~ 2 δε 34 D || του ηλιου εκλειποντος B (0.4%) OC || του ηλιου εκλιποντος P75C (0.4%) NU || του ηλιου εσκοτισθεντος (0.7%) || conflations (1.2%) || two other variants (0.2%) || --(0.4%)

6 και εσχισθη f35 A(D)W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 2 δε P75B,C [1%] NU

7 παραθησομαι f35 [77%] CP,HF,RP,TR || παρατιθεμαι P75A,B,C,Q,W [11%] OC,NU || παρατιθημι

(D) [12%]

8 και ταυτα f35 A [83%] CP,HF,RP,TR,OC || τουτο δε P75B,C(D)W [1.5%] NU || 1 τουτο Q [15.5%]

9 εκατονταρχος f35 A,C,D,Q,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || εκατονταρχης P75B [1%] NU

10 εδοξασεν f35 A,C,Q,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || εδοξαζεν P75B,D [1%] NU

11 θεωρουντες τα γενομενα f35 Q,W [93%] CP,HF,RP,TR,OC || 12 γινομενα [5%] || θεωρησαντες 23 P75B,C,D [1.5%] NU || --A [0.5%]

12 εαυτων f35 Q [90%] CP,HF,RP,TR,OC || αυτων W [8.5%] || --P75A,B,C,D [1.5%] NU

13 αυτου f35 C,D,W [97%] CP,HF,RP,TR,OC || αυτω P75A,B [3%] NU

14 μακροθεν f35 A,C,W [95.5%] CP,HF,RP,TR || απο 1 P75B,D [4.5%] OC,NU

15 συνακολουθησασαι f35 A,D,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || συνακολουθουσαι P75B,C [1%] NU || one other variant

16 υπαρχων f35 A,B(D)W [98%] CP,HF,RP,TR || 1 και P75C [2%] OC[NU

17 αριμαθαιας f35 CP,HF,RP,TR,OC || ἁριμαθαιας NU


καὶ αὐτὸς1 τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ: 52 οὗτος προσελθὼν τῷ Πιλάτῳ ᾐτήσατο τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ. 53 Καὶ καθελὼν αὐτὸ2 ἐνετύλιξεν αὐτὸ3 σινδόνι, καὶ ἔθηκεν αὐτὸ4 ἐν μνήματι λαξευτῷ, οὗ οὐκ ἦν οὐδέπω οὐδεὶς5 κείμενος. 54 Καὶ ἡμέρα ἦν Παρασκευή·6 σάββατον7 ἐπέφωσκεν. 55 Κατακολουθήσασαι δὲ8 γυναῖκες, αἵτινες ἦσαν συνεληλυθυῖαι αὐτῷ ἐκ τῆς Γαλιλαίας,9 ἐθεάσαντο τὸ μνημεῖον καὶ ὡς ἐτέθη τὸ σῶμα αὐτοῦ. 56 Ὑποστρέψασαι δὲ ἡτοίμασαν ἀρώματα καὶ μύρα. Καὶ τὸ μὲν σάββατον ἡσύχασαν κατὰ τὴν ἐντολήν.

Resurrection Day

“He is not here, but is risen!”

Τῇ δὲ μιᾷ τῶν σαββάτων, ὄρθρου βαθέος,10 ἦλθον ἐπὶ τὸ μνῆμα11 φέρουσαι ἃ ἡτοίμασαν ἀρώματα, καί τινες σὺν αὐταῖς.12 2 Εὗρον δὲ τὸν λίθον ἀποκεκυλισμένον ἀπὸ τοῦ μνημείου· 3 καὶ εἰσελθοῦσαι13 οὐχ εὗρον τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ. 4 Καὶ ἐγένετο, ἐν τῷ διαπορεῖσθαι14 αὐτὰς περὶ τούτου, καὶ ἰδοὺ, ἄνδρες δύο15 ἐπέστησαν αὐταῖς ἐν ἐσθήσεσιν ἀστραπτούσαις.16 5 Ἐμφόβων δὲ γενομένων αὐτῶν καὶ κλινουσῶν τὸ πρόσωπον17 εἰς τὴν γῆν, εἶπον18 πρὸς αὐτάς: “Τί ζητεῖτε τὸν ζῶντα μετὰ τῶν νεκρῶν?



1 ος προσδεχετο και αυτος f35 [32%] CP,OC || 1 και 234 A,W [52%] HF,RP,TR || ~ 1 και 42 [13%] ||

12 P75B,C,D [1%] NU || 1 και 2 [2%]

2 αυτο f35 A,W [95.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,C,D [3%] NU || αυτον [1.5%]

3 αυτο rell || --W [3.5%] OC

4 αυτο f35 P75A,W [94%] CP,HF,RP,TR,OC || αυτον B,C,D [1%] NU || αυτω [2%] || --[3%]

5 ουδεπω ουδεις f35 [74%] CP,HF,RP,TR || ~ 21 C,W [20%] OC || ~ 2 ουπω P75A,B [1%] NU || ουπω 2 D || ουδεποτε 2 [5%]

6 παρασκευη f35 A,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || παρασκευης P75B,C [1%] NU || προσσαββατου D

7 σαββατον f35 A,W [90%] CP,HF,RP,OC || και 1 P75B,C [10%] TR,NU || --D

8 δε f35 A,C,W [90%] CP,HF,RP || 1 και [2%] TR || 1 αι P75B [7%] OC,NU || 1 δυο D || --[1%]

9 αυτω εκ της γαλιλαιας f35 A,W [94%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 2341 P75(B) [0.5%] NU || 234 C || απο 34 (D) [5%]

10 βαθεος f35 W [50%] RP,TR,OC || βαθεως P75A,B,C,D [50%] CP,HF,NU

11 ηλθον επι το μνημα f35 A,W [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 2341 (B) [0.3%] NU || 123 μνημειον C [2%] || ~ 23 μνημειον 1 P75() || ηρχοντο 234 D

12 και τινες συν αυταις f35 A(D)W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,C [0.5%] NU

13 και εισελθουσαι f35 A,W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 2 δε P75B,C,D [1.5%] NU

14 διαπορεισθαι f35 A,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || απορεισθαι P75B,C,D [0.5%] NU || διαπορειν [0.5%]

15 ανδρες δυο f35 P75A,B,C,W [98%] CP,HF,RP,OC,NU || ~ 21 D [2%] TR

16 εσθησεσιν αστραπτουσαις f35 A,C,W [99.7%] CP,HF,RP,TR,OC || εσθητι αστραπτουση P75B,D,NU

17 το προσωπον f35 A,W [92%] CP,HF,RP,TR,OC || τα προσωπα P75B,C,D [8%] NU

18 ειπον rell || ειπαν P75B,C,D [0.5%] NU || ειπεν [6%] || one other reading


6 Οὐκ ἔστιν ὧδε, ἀλλ᾿1 ἠγέρθη! Μνήσθητε ὡς ἐλάλησεν ὑμῖν ἔτι ὢν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ, 7 λέγων ὅτι ‘Δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ Ἀνθρώπου2 παραδοθῆναι εἰς χεῖρας ἀνθρώπων ἁμαρτωλῶν, καὶ σταυρωθῆναι, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστῆναι’.” 8 Καὶ ἐμνήσθησαν τῶν ῥημάτων αὐτοῦ.

The women report

　　9 Καὶ ὑποστρέψασαι ἀπὸ τοῦ μνημείου, ἀπήγγειλαν ταῦτα πάντα3 τοῖς ἕνδεκα, καὶ πᾶσιν τοῖς λοιποῖς. 10 Ἦσαν δὲ4 ἡ Μαγδαληνὴ5 Μαρία καὶ Ἰωάννα καὶ Μαρία ἡ6 Ἰακώβου, καὶ αἱ λοιπαὶ σὺν αὐταῖς, αἳ7 ἔλεγον πρὸς τοὺς ἀποστόλους ταῦτα. 11 Καὶ ἐφάνησαν ἐνώπιον αὐτῶν ὡσεὶ λῆρος τὰ ῥήματα αὐτῶν,8 καὶ ἠπίστουν αὐταῖς. 12 (Ὁ δὲ Πέτρος ἀναστὰς ἔδραμεν ἐπὶ τὸ μνημεῖον, καὶ παρακύψας βλέπει τὰ ὀθόνια κείμενα μόνα·9 καὶ ἀπῆλθεν πρὸς ἑαυτὸν θαυμάζων τὸ γεγονός.)

The ‘Emmaus’ incident

　　13 Καὶ ἰδοὺ, δύο ἐξ αὐτῶν ἦσαν πορευόμενοι ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ10 εἰς κώμην ἀπέχουσαν σταδίους ἑξήκοντα ἀπὸ Ἱερουσαλήμ, ᾗ ὄνομα Ἐμμαούς. 14 Καὶ αὐτοὶ ὡμίλουν πρὸς ἀλλήλους περὶ πάντων τῶν συμβεβηκότων τούτων. 15 Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ὁμιλεῖν αὐτοὺς καὶ συζητεῖν, καὶ αὐτὸς ὁ11 Ἰησοῦς ἐγγίσας συνεπορεύετο αὐτοῖς. 16 Οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν ἐκρατοῦντο τοῦ μὴ ἐπιγνῶναι αὐτόν. 17 Εἶπεν δὲ πρὸς αὐτούς, “Τίνες οἱ λόγοι οὗτοι οὓς ἀντιβάλλετε πρὸς ἀλλήλους περιπατοῦντες, καί ἐστε12 σκυθρωποί?”





1 αλλ f35 A [99%] CP,HF,RP,TR,OC || αλλα P75B(W) [0.6%] NU || --C(D)

2 οτι δει τον υιον του ανθρωπου f35 A,D,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 345612 P75B,Cv [0.5%] NU

3 ταυτα παντα f35 P75A,B,W [55%] CP,HF,RP,TR,OC,NU || ~ 21 D [45%]

4 ησαν δε rell || --A,D,W [22%]

5 μαγδαληνη rell || μαγδαλινη [13%] || five further spellings

6 η f35 P75A,B,D,W [50%] NU || --[50%] CP,HF,RP,TR,OC

7 αι f35 [65%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75A,B,D,W [35%] NU

8 αυτων f35 A,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ταυτα P75B,D [1%] NU

9 κειμενα μονα f35 [95%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 A [4.5%] || 2 P75B,W [0.3%] NU || --(D) || one other variant

10 ησαν πορευομενοι εν αυτη τη ημερα (ωρα A) f35 (A)(D)W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC ||

~ 345612 P75B,NU || ~ 35461 δε 2 

11 ο f35 D,N,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75A,B [0.5%] NU

12 εστε f35 N [97%] CP,HF,RP,TR,OC || εσταθησαν P75A,B [0.5%] NU || εσται W [2%] || --D || two other variants


　　18 Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ1 εἷς ᾧ ὄνομα2 Κλεόπας,3 εἶπεν πρὸς αὐτόν, “Σὺ μόνος παροικεῖς4 Ἱερουσαλήμ, καὶ οὐκ ἔγνως τὰ γενόμενα ἐν αὐτῇ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις?” 19 Καὶ εἶπεν αὐτοῖς, “Ποῖα?” Οἱ δὲ εἶπον5 αὐτῷ: “Τὰ περὶ Ἰησοῦ τοῦ Ναζωραίου,6 ὡς7 ἐγένετο ἀνὴρ προφήτης δυνατὸς ἐν ἔργῳ καὶ λόγῳ ἐναντίον τοῦ Θεοῦ καὶ παντὸς τοῦ λαοῦ, 20 ὅπως τε παρέδωκαν αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ ἄρχοντες ἡμῶν εἰς κρῖμα θανάτου, καὶ ἐσταύρωσαν αὐτόν. 21 Ἡμεῖς δὲ ἠλπίζομεν8 ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ μέλλων λυτροῦσθαι τὸν Ἰσραήλ! Ἀλλά γε9 σὺν πᾶσιν, τούτοις τρίτην ταύτην ἡμέραν ἄγει σήμερον10 ἀφ᾿ οὗ ταῦτα ἐγένετο. 22 Ἀλλὰ καὶ γυναῖκές τινες ἐξ ἡμῶν ἐξέστησαν ἡμᾶς—γενόμεναι ὄρθριαι11 ἐπὶ τὸ μνημεῖον, 23 καὶ μὴ εὑροῦσαι τὸ σῶμα αὐτοῦ, ἦλθον λέγουσαι καὶ ὀπτασίαν ἀγγέλων ἑωρακέναι, οἳ λέγουσιν αὐτὸν ζῆν. 24 Καὶ ἀπῆλθόν τινες τῶν σὺν ἡμῖν ἐπὶ τὸ μνημεῖον καὶ εὗρον οὕτως καθὼς καὶ αἱ γυναῖκες εἶπον· αὐτὸν δὲ οὐκ εἶδον.”

　　25 Καὶ αὐτὸς εἶπεν πρὸς αὐτούς: “Ὦ ἀνόητοι, καὶ βραδεῖς τῇ καρδίᾳ τοῦ πιστεύειν ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἐλάλησαν οἱ προφῆται! 26 Οὐχὶ ταῦτα ἔδει παθεῖν τὸν Χριστὸν, καὶ εἰσελθεῖν εἰς τὴν δόξαν αὐτοῦ?” 27 Καὶ ἀρξάμενος ἀπὸ Μωσέως,12 καὶ ἀπὸ πάντων τῶν προφητῶν, διηρμήνευεν13 αὐτοῖς ἐν πάσαις ταῖς Γραφαῖς τὰ περὶ ἑαυτοῦ.14

　　28 Καὶ ἤγγισαν εἰς τὴν κώμην οὗ ἐπορεύοντο, καὶ αὐτὸς προσεποιεῖτο15 πορρωτέρω16 πορεύεσθαι. 29 Καὶ παρεβιάσαντο αὐτὸν λέγοντες,


1 ο f35 A,W [88%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,D,N [12%] NU

2 ω ονομα f35 A,D,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || ονοματι P75B,N [1%] NU

3 κλεοπας rell || κλεωπας [14%]

4 παροικεις f35 P75A,B,D,N,W [80%] CP,HF,RP,NU || 1 εν [18.5%] TR,OC || 1 εις [1.5%]

5 ειπον rell || ειπαν P75B [0.4%] NU || ειπεν [1%] || --D

6 ναζωραιου f35 A,D,N,W (99.1%) CP,HF,RP,TR,OC || ναζαρηνου P75B (0.5%) NU || ναζαραιου (0.4%)

7 ως f35 [32%] || ος P75A,B,D,N,W [68%] CP,HF,RP,TR,OC,NU

8 ηλπιζομεν rell || ελπιζομεν [14%] || ελπιζωμεν [1%] || ηλπισαμεν B || ηλπικαμεν P75

9 γε f35 A,N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 και P75B,D [1%] NU

10 σημερον f35 A(D)W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B [0.5%] NU

11 ορθριαι f35 [97%] CP,HF,RP,TR,OC || ορθριναι P75A,B,D,W [3%] NU

12 μωσεως f35 A,D [92%] CP,HF,RP,TR || μωυσεως P75B,T,W [8%] OC,NU

13 διηρμηνευεν f35 [82%] CP,HF,RP,TR,OC || διερμηνευεν A,T [17%] || διερμηνευειν W || διερμηνευσεν P75B [0.2%] NU || ερμηνευειν D || two other variants

14 εαυτου rell || αυτου D,W [11%]

15 προσεποιειτο f35 W [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || προσεποιησατο P75A,B,D [1.5%] NU

16 πορρωτερω f35 D,W [99.7%] CP,HF,RP,TR,OC [πορρωτερωτερω ] || πορρωτερον P75A,B [0.3%] NU


“Μεῖνον μεθ᾿ ἡμῶν, ὅτι πρὸς ἑσπέραν ἐστὶν καὶ κέκλικεν1 ἡ ἡμέρα”. Καὶ εἰσῆλθεν τοῦ μεῖναι σὺν αὐτοῖς. 30 Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ κατακλιθῆναι αὐτὸν μετ᾿ αὐτῶν, λαβὼν τὸν ἄρτον εὐλόγησεν, καὶ κλάσας ἐπεδίδου αὐτοῖς. 31 Αὐτῶν δὲ διηνοίχθησαν οἱ ὀφθαλμοί καὶ ἐπέγνωσαν αὐτόν· καὶ αὐτὸς ἄφαντος ἐγένετο ἀπ᾿ αὐτῶν. 32 Καὶ εἶπον2 πρὸς ἀλλήλους, “Οὐχὶ ἡ καρδία ἡμῶν καιομένη ἦν ἐν ἡμῖν3 ὡς ἐλάλει ἡμῖν ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ4 ὡς διήνοιγεν ἡμῖν τὰς Γραφάς?”

The two report

　　33 Καὶ ἀναστάντες αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ὑπέστρεψαν εἰς Ἱερουσαλήμ, καὶ εὗρον συνηθροισμένους5 τοὺς ἕνδεκα· καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς, 34 λέγοντας ὅτι “Ἠγέρθη ὁ Κύριος ὄντως,6 καὶ ὤφθη Σίμωνι!” 35 Καὶ αὐτοὶ ἐξηγοῦντο τὰ ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ ὡς ἐγνώσθη αὐτοῖς ἐν τῇ κλάσει τοῦ ἄρτου.

Jesus appears to the disciples

　　36 Ταῦτα δὲ αὐτῶν λαλούντων, καὶ7 αὐτὸς ὁ Ἰησοῦς8 ἔστη ἐν μέσῳ αὐτῶν, καὶ λέγει αὐτοῖς, “Εἰρήνη ὑμῖν!” 37 Πτοηθέντες δὲ, καὶ ἔμφοβοι γενόμενοι, ἐδόκουν πνεῦμα θεωρεῖν. 38 Καὶ εἶπεν αὐτοῖς: “Τί τεταραγμένοι ἐστέ?” καὶ “Διὰ τί διαλογισμοὶ ἀναβαίνουσιν ἐν ταῖς καρδίαις9 ὑμῶν? 39 Ἴδετε τὰς χεῖράς μου καὶ τοὺς πόδας μου, ὅτι αὐτὸς ἐγώ εἰμι!10 Ψηλαφήσατέ με καὶ ἴδετε, ὅτι πνεῦμα σάρκα καὶ ὀστέα οὐκ ἔχει, καθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε ἔχοντα.” 40 Καὶ τοῦτο εἰπὼν ἐπέδειξεν11 αὐτοῖς τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας. 41 Ἔτι δὲ ἀπιστούντων αὐτῶν, ἀπὸ τῆς χαρᾶς, καὶ θαυμαζόντων, εἶπεν αὐτοῖς, “Ἔχετέ τι βρώσιμον ἐνθάδε?” 42 Οἱ δὲ ἐπέδωκαν αὐτῷ ἰχθύος ὀπτοῦ μέρος, καὶ ἀπὸ μελισσείου12 κηρίου.1 43 Καὶ λαβὼν ἐνώπιον αὐτῶν ἔφαγεν.



1 κεκλικεν f35 A(D)(W) [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 ηδη P75B,Tv [2.5%] NU

2 ειπον rell || ειπαν P75B [0.4%] NU

3 εν ημιν f35 A,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || --P75B,D [1%]

4 και f35 A,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,D [0.5%] NU

5 συνηθροισμενους f35 A,W [99.6%] CP,HF,RP,TR,OC || ηθροισμενους P75B,D [0.4%] NU

6 ηγερθη ο κυριος οντως f35 A [97%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 4123 P75B,D [2%] NU || ~ 1423 [1%] ||

123 W

7 και f35 [32%] CP || --P75A,B,D,W [68%] HF,RP,TR,OC,NU [The και is emphatic.]

8 ο ιησους f35 A,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,D [0.5%] NU

9 ταις καρδιαις f35 W [99.7%] CP,HF,RP,TR,OC || τη καρδια P75A,B,D,NU

10 αυτος εγω ειμι f35 A,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 231 P75B [0.4%] NU || ~ 213 D

11 επεδειξεν f35 A,W [85%] CP,HF,RP,TR,OC || εδειξεν P75B [15%] NU || εδιξεν N || one other variant || D omits verse

12 μελισσειου f35 [30%] CP || μελισσιου rell [see next note]


　　44 Εἶπεν δὲ αὐτοῖς,2 “Οὗτοι οἱ λόγοι3 οὓς ἐλάλησα πρὸς ὑμᾶς ἔτι ὢν σὺν ὑμῖν, ὅτι δεῖ πληρωθῆναι πάντα τὰ γεγραμμένα ἐν τῷ Νόμῳ Μωσέως4 καὶ5 Προφήταις καὶ Ψαλμοῖς περὶ ἐμοῦ.” 45 Τότε διήνοιξεν αὐτῶν τὸν νοῦν τοῦ συνιέναι τὰς Γραφάς. 46 Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὅτι “Οὕτως γέγραπται, καὶ οὕτως ἔδει6 παθεῖν τὸν Χριστὸν καὶ ἀναστῆναι ἐκ νεκρῶν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, 47 καὶ κηρυχθῆναι ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ μετάνοιαν καὶ7 ἄφεσιν ἁμαρτιῶν εἰς πάντα τὰ ἔθνη, ἀρξάμενον8 ἀπὸ Ἱερουσαλήμ. 48 Ὑμεῖς δέ9 ἐστε μάρτυρες10 τούτων. 49 Καὶ ἰδοὺ,11 ἐγὼ ἀποστέλλω τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πατρός μου ἐφ᾿ ὑμᾶς· ὑμεῖς δὲ καθίσατε ἐν τῇ πόλει Ἱερουσαλήμ12 ἕως οὗ ἐνδύσησθε δύναμιν ἐξ ὕψους.”13

Jesus ascends to Heaven

50 Ἐξήγαγεν δὲ αὐτοὺς ἔξω14 ἕως εἰς15 Βηθανίαν, καὶ ἐπάρας τὰς χεῖρας αὐτοῦ εὐλόγησεν αὐτούς. 51 Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εὐλογεῖν αὐτὸν αὐτοὺς, διέστη ἀπ᾿ αὐτῶν καὶ ἀνεφέρετο εἰς τὸν οὐρανόν. 52 Καὶ αὐτοὶ προσκυνήσαντες αὐτὸν, ὑπέστρεψαν εἰς Ἱερουσαλήμ μετὰ χαρᾶς μεγάλης· 53 καὶ ἦσαν διὰ παντὸς ἐν τῷ ἱερῷ, αἰνοῦντες καὶ16 εὐλογοῦντες τὸν Θεόν. Ἀμήν.17,18,1


1 και απο μελισσειου κηριου f35 N (94%) CP,HF,RP,TR,OC || --P75A,B,D,W (0.7%) NU || 123 κηριον (4.8%) || 123 κυριου (0.4%)

2 αυτοις f35 A(D)N,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC || προς αυτους P75B [1%] NU

3 λογοι f35 W [97%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 μου P75A,B,D,N [3%] NU

4 μωσεως f35 A [88%] CP,HF,RP,TR || μωυσεως P75B,D,N,W [12%] OC,NU

5 και f35 A,D,N,W [99.6%] CP,HF,RP,TR,OC || 1 τοις P75B [0.3%] NU || εν τοις 

6 και ουτως εδει f35 A,N [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || 23 W || --P75B,C,D [0.5%] NU

7 και f35 A,C,D,N,W (99.4%) CP,HF,RP,TR,OC || εις P75B (0.5%) NU || two other variants (0.1%)

8 αρξαμενον f35 P75A,W (94.8%) CP,HF,RP,TR,OC || αρξαμενοι B,C,N (1.1%) NU || αρξαμενος (3.5%) || αρξαμενων D (0.4%) || two other variants (0.2%)

9 δε f35 A,D,N,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,C [0.5%] NU

10 εστε μαρτυρες f35  [98%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 21 C || εσται 2 A,N,W [2%] || 2 P75B,D,NU

11 ιδου f35 A,B,C,N(W) [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || --P75()D [0.5%]

12 ιερουσαλημ f35 A,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,C,D [0.5%] NU

13 δυναμιν εξ υψους f35 A,D,W [99.5%] CP,HF,RP,TR,OC || ~ 231 P75B,C [0.5%] NU

14 εξω f35 A,D,W [99%] CP,HF,RP,TR,OC[NU] || --P75B,C [1%]

15 εις f35 A [97.5%] CP,HF,RP,TR,OC || προς P75B,C,D [1%] NU || --W [1.5%]

16 αινουντες και f35 A(D)W [99.6%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75B,C [0.4%] NU

17 αμην f35 A,B [98.5%] CP,HF,RP,TR,OC || --P75C,D,W [1.5%] NU

18 In the colophons, f35 [50%] have, “published fifteen years after the ascension of Christ”. For 50% of the MSS to have this information probably means that the tradition is ancient; and of course, I have demonstrated, to my own satisfaction at least, that f35 goes back at least to the 3rd century. If this information is correct, then Luke was ‘published’ in 45/46 AD. The same sources have Matthew published seven years earlier (38/39) and Mark five years earlier (40/41), while John was ‘published’ thirty-two years after the ascension, or 61/62 AD. Not only were the authors eyewitnesses of the events,























but many others were still alive when the Gospels appeared. They could attest to the veracity of the accounts, but could also be the source of textual variants, adding tidbits here and there, or ‘correcting’ something that they remembered differently.

1 The citation of f35 is based on twenty-five MSS—35, 201, 204, 510, 553, 586, 691, 757, 781, 789, 824,

928, 1147, 1339, 1435, 1503, 1667, 1713, 2253, 2352, 2382, 2466, 2503, 2554 and 2765, all of which

I collated myself. I also took account of 83, 480, 1247, 2322 and 2399 that were collated for the IGNTP Luke, without checking the collation (they also collated 66, a marginal family member, and 2096, out on the fringe). None of them is a ‘perfect’ representative of f35 in Luke, as it stands [an unreasonable expectation, presumably, for a book this size, besides being a Gospel]. But several come very close; the exemplar of 789 probably was. [This refers to the MSS I have collated—there may be even better ones out there. In fact, since I have collated scarcely 10% of the family representatives for this book, there probably are better ones out there.] The uniformity is impressive. Since these MSS come from all over the Mediterranean world (Sinai, Jerusalem, Patmos, Constantinople, Lesbos, Aegean, Athens, Tirana, Meteora, Mt. Athos [four different monasteries], Corinth?, Grottaferrata, Bucharest etc.) they are certainly representative of the family, giving us the precise family profile—it is reflected in the Text without exception.

　　In the statements of evidence I have included the percentage of manuscript attestation for each variant within either ( ) or [ ]. I have used ( ) for the evidence taken from TuT, which I take to be reasonably precise. For the variant sets that are not covered there, I mainly depended on the IGNTP Luke (The Gospel according to St. Luke, ed. the American and British Committees of the International Greek New Testament Project. 2 vols. Oxford: Clarendon Press, 1984 and 1987). I occasionally supplemented from Swanson, Scrivener and von Soden—the percentages offered, I have used [ ] for these, are extrapolations based on a comparison of these sources.

　　I venture to predict, if complete collations ever become available, that for any non-Byzantine variants listed with 5 to 1% support (in my apparatus) the margin of error should not exceed  2%; for non-Byzantine variants listed with 10 to 6% support the margin of error should hardly exceed  4%; where there is some division among the Byzantine witnesses the margin of error should rarely exceed

 15%—since my sources had collated a lower percentage of the extant MSS than ECM for the General Epistles, for example, my guesses as to percentages are more tentative than they were there, except that I guarantee the witness of f35. Please see the last footnote for Matthew for further information.


ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ



Prologue1

Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. 2 Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν. 3 Πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἓν ὃ γέγονεν. 4 Ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν, καὶ ἡ ζωὴ ἦν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων. 5 Καὶ τὸ φῶς ἐν τῇ σκοτίᾳ φαίνει, καὶ ἡ σκοτία αὐτὸ οὐ κατέλαβεν.

John—a witness to the Light

6 Ἐγένετο ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος παρὰ Θεοῦ, ὄνομα αὐτῷ Ἰωάννης.

7 Οὗτος ἦλθεν εἰς μαρτυρίαν, ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φωτός, ἵνα πάντες πιστεύσωσιν δι᾽ αὐτοῦ. 8 Οὐκ ἦν ἐκεῖνος τὸ φῶς ἀλλ᾿ ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φωτός. 9 Ἦν τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον. 10 Ἐν τῷ κόσμῳ ἦν, καὶ ὁ κόσμος δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ ὁ κόσμος αὐτὸν οὐκ ἔγνω. 11 Εἰς τὰ ἴδια ἦλθεν, καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ παρέλαβον. 12 Ὅσοι δὲ ἔλαβον αὐτόν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ: 13 οἳ οὐκ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ θελήματος σαρκός, οὐδὲ ἐκ θελήματος ἀνδρός, ἀλλ᾿ ἐκ Θεοῦ ἐγεννήθησαν.

Jesus—the Only-begotten

　　14 Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, καὶ ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς μονογενοῦς, παρὰ Πατρός, πλήρης χάριτος καὶ ἀληθείας. 15 Ἰωάννης μαρτυρεῖ περὶ αὐτοῦ καὶ κέκραγεν λέγων, “Οὗτος ἦν ὃν εἶπον, ‘Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος ἔμπροσθέν μου γέγονεν, ὅτι πρῶτός μου ἦν’.” 16 Καὶ1 ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάβομεν, καὶ χάριν ἀντὶ χάριτος. 17 Ὅτι ὁ νόμος διὰ Μωσέως2 ἐδόθη· ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο. 18 Θεὸν οὐδεὶς ἑώρακεν πώποτε. Ὁ μονογενὴς Υἱὸς,3 ὁ ὢν εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρός, ἐκεῖνος ἐξηγήσατο.


1 και f35 A,W [99%] CP,HF,RP,OC,TR || οτι P66,75B,C,D [1%] NU

2 μωσεως f35 A [95%] CP,HF,RP,TR || μωυσεως P66,75B,C,W [5%] OC,NU

3 ο μονογενης υιος f35 A(W) (99%) HF,RP,OC,TR || 1 μονογεννης 3 (0.6%) CP || 12 θεος P75 (0.1%) ||

2 θεος P66B,C (0.3%) NU


John the baptizer performs his office

19 Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ μαρτυρία τοῦ Ἰωάννου, ὅτε ἀπέστειλαν1 οἱ Ἰουδαῖοι ἐξ Ἱεροσολύμων ἱερεῖς καὶ Λευΐτας ἵνα ἐρωτήσωσιν αὐτόν, “Σὺ τίς εἶ?” 20 Καὶ ὡμολόγησεν καὶ οὐκ ἠρνήσατο, καὶ ὡμολόγησεν ὅτι “Οὐκ εἰμὶ ἐγὼ2 ὁ Χριστός”. 21 Καὶ ἠρώτησαν αὐτόν, “Τί οὖν, Ἠλίας εἶ σύ?”3 Καὶ λέγει, “Οὐκ εἰμί”. “Ὁ Προφήτης εἶ σύ?” Καὶ ἀπεκρίθη, “Οὔ”. 22 Εἶπον4 οὖν αὐτῷ, “Τίς εἶ?—ἵνα ἀπόκρισιν δῶμεν τοῖς πέμψασιν ἡμᾶς. Τί λέγεις περὶ σεαυτοῦ?” 23 Ἔφη, “Ἐγὼ φωνὴ βοῶντος: ‘Ἐν τῇ ἐρήμῳ εὐθύνατε τὴν ὁδὸν Κυρίου’, καθὼς εἶπεν Ἡσαΐας5 ὁ προφήτης.”

　　24 Καὶ οἱ6 ἀπεσταλμένοι ἦσαν ἐκ τῶν Φαρισαίων. 25 Καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν καὶ εἶπον7 αὐτῷ, “Τί οὖν βαπτίζεις εἰ σὺ οὐκ εἶ ὁ Χριστὸς οὔτε8 Ἠλίας οὔτε ὁ Προφήτης?” 26 Ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰωάννης λέγων, “Ἐγὼ βαπτίζω ἐν ὕδατι, μέσος δὲ9 ὑμῶν ἕστηκεν ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε. 27 Αὐτός ἐστιν ὁ10 ὀπίσω μου ἐρχόμενος, ὃς ἔμπροσθέν μου γέγονεν,11 οὗ ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ἄξιος12 ἵνα λύσω αὐτοῦ τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος.”13 28 Ταῦτα ἐν Βιθαβαρᾶ ἐγένετο,14 πέραν τοῦ Ἰορδάνου, ὅπου ἦν15 Ἰωάννης βαπτίζων.






1 απεστειλαν f35 P66,75W [98%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 προς αυτον (A)B,C [2%] [NU] (A [1.5%] place it after λευιτας.)

2 ουκ ειμι εγω f35 [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 312 P66,75A,B,C,W [1%] NU

3 τι ουν ηλιας ει συ f35 A [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 12534 (P75)C [0.3%] NU || ~ 52134 B || 1234  [0.2%] || ~ τις 2534 P66 || ~ παλιν 12543 W || three further variants

4 ειπον f35 A,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ειπαν P66,75B,C,W [0.5%] NU (A similar statement obtains in 1.25,38; 2.18,20; 3.26; 9.20; 11.46; 12.19.)

5 ἡσαιας f35 CP,OC,TR? || ησαιας rell (A similar statement will obtain wherever the name occurs.)

6 οι f35 N,W [99%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75A,B,C [1%] NU

7 ειπον rell || ειπαν P66,75B,C,NU

8 ουτε f35 [98%] CP,HF,RP,OC,TR || ουδε P(5)66,75A,B,C,N,W [2%] NU (Both times.)

9 δε f35 P119A,N,W [99%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75,120B,C [1%] NU

10 αυτος εστιν ο f35 A (96.2%) CP,HF,RP,OC,TR || ουτος 23 (1.2%) || 12 (0.1%) ||

3 P66,75,119v,120C,N,W (2.1%) NU || --B (0.4%)

11 ος εμπροσθεν μου γεγονεν f35 A [98%] CP,HF,RP,OC,TR || --P5,66,75,119v,120B,C,N,W [2%] NU

12 εγω ουκ ειμι αξιος f35 A (86.4%) CP,HF,RP,OC,TR || ~ 2314 P119B,T,W (3%) [NU] ||

~ 2341 (0.2%) || 234 P120vC,N (6.9%) || 23 ικανος P66,75 (2.5%) || 123 ικανος (0.8%) ||

~ 231 ικανος (0.1%)

13 υποδηματος rell || 1 εκεινος υμας βαπτισει εν πνευματι αγιω και πυρι (N) (8.9%)

14 εν βιθαβαρα εγενετο f35 [25%] || 1 βηθαβαρα 3 (cCc)Tv [10%] TR || 1 βηθανια 3 P75A,B,C,W [65%] CP,HF,RP,OC,NU || ~ 31 βηθανια P66 || 1 βηθανια εγενοντο N

15 ην f35 A,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 ο P66,75B,C,W [0.5%] NU


Behold the Lamb of God!

　　29 Τῇ ἐπαύριον βλέπει ὁ Ἰωάννης1 τὸν Ἰησοῦν ἐρχόμενον πρὸς αὐτὸν καὶ λέγει: “Ἴδε, ὁ Ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου! 30 Οὗτός ἐστιν περὶ2 οὗ ἐγὼ εἶπον, ‘Ὀπίσω μου ἔρχεται ἀνὴρ ὃς ἔμπροσθέν μου γέγονεν, ὅτι πρῶτός μου ἦν’. 31 Κἀγὼ οὐκ ᾔδειν αὐτόν· ἀλλ᾿ ἵνα φανερωθῇ τῷ Ἰσραήλ, διὰ τοῦτο ἦλθον ἐγὼ ἐν τῷ3 ὕδατι βαπτίζων.”

　　32 Καὶ ἐμαρτύρησεν4 Ἰωάννης λέγων ὅτι “Τεθέαμαι τὸ Πνεῦμα καταβαῖνον ὡς5 περιστερὰν ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ἔμεινεν ἐπ᾽ αὐτόν. 33 Κἀγὼ οὐκ ᾔδειν αὐτόν, ἀλλ᾿ ὁ πέμψας με βαπτίζειν ἐν ὕδατι, ἐκεῖνός μοι εἶπεν, ‘Ἐφ᾽ ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα καταβαῖνον καὶ μένον ἐπ᾽ αὐτόν—οὗτός ἐστιν ὁ βαπτίζων ἐν Πνεύματι Ἁγίῳ.’ 34 Κἀγὼ ἑώρακα καὶ μεμαρτύρηκα ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.”

Jesus begins His public ministry

35 Τῇ ἐπαύριον πάλιν εἱστήκει ὁ Ἰωάννης καὶ ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ δύο.

36 Καὶ ἐμβλέψας τῷ Ἰησοῦ περιπατοῦντι λέγει, “Ἴδε, ὁ Ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ!”

37 Καὶ ἤκουσαν αὐτοῦ οἱ δύο μαθηταὶ6 λαλοῦντος, καὶ ἠκολούθησαν τῷ Ἰησοῦ. 38 Στραφεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς καὶ θεασάμενος αὐτοὺς ἀκολουθοῦντας, λέγει αὐτοῖς, “Τί ζητεῖτε?” Οἱ δὲ εἶπον αὐτῷ, “Ῥαββί” (ὃ λέγεται ἑρμηνευόμενον7 Διδάσκαλε), “ποῦ μένεις?” 39 Λέγει αὐτοῖς, “Ἔρχεσθε καὶ ἴδετε”.8 Ἦλθον9 καὶ εἶδον10 ποῦ μένει, καὶ παρ᾽ αὐτῷ ἔμειναν τὴν ἡμέραν ἐκείνην—ὥρα11 ἦν ὡς δεκάτη. 40 Ἦν Ἀνδρέας, ὁ ἀδελφὸς Σίμωνος Πέτρου, εἷς ἐκ τῶν δύο τῶν ἀκουσάντων παρὰ Ἰωάννου καὶ ἀκολουθησάντων αὐτῷ. 41 Εὑρίσκει οὗτος πρῶτος12 τὸν ἀδελφὸν τὸν ἴδιον Σίμωνα


1 ο ιωαννης f35 [50%] CP,OC,TR || --P5,66,75A,B,C,N,W [50%] HF,RP,NU (OC has small print.)

2 περι f35 A,N (98.9%) CP,HF,RP,OC,TR || υπερ P5,66,75,106B,C,T,W (0.6%) NU || --(0.1%) || long

omission (0.4%)

3 τω f35 A,N [95%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B,C,W [5%] NU

4 εμαρτυρησεν rell || 1 ο [20%]

5 ως f35 P75,106()A,B,C,N,W [60%] OC,NU || ωσει P66 [40%] CP,HF,RP,TR

6 αυτου οι δυο μαθηται f35 A,N (93.6%) CP,HF,RP,OC,TR || αυτω 234 (0.7%) || αυτον 234 (0.2%) ||

~ 2341 B (1.6%) NU || ~ 2314 P66,75C,W (1.1%) || 12341 (1.1%) || 124 (0.5%) || 134 (0.2%) ||

234 (0.4%) || five other variants (0.4%)

7 λεγεται ερμηνευομενον f35  (94.5%) CP,HF,RP,OC,TR || 1 μεθερμηνευομενον P66,75A,B,C,N(W) (3.1%) NU || ερμηνευεται (0.5%) || εστιν (1.3%) || εστιν μεθερμηνευομενον (0.2%) || --(0.4%)

|| two other variants (0.1%)

8 ιδετε f35 A [98%] CP,HF,RP,OC,TR || ιδεται N || οψεσθε P5,66,75B,C [2%] NU || οψεσθαι W

9 ηλθον f35 [98%] CP,HF,RP,TR || 1 ουν A,N [1.5%] OC || ηλθαν ουν P5v,66,75B,C,W [0.5%] NU

10 ειδον f35 A [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ειδαν P66,75B,C,W [0.5%] NU || ιδον N

11 ωρα f35 P66,75A,B,C,W [95%] CP,HF,RP,OC,NU || 1 δε [5%] TR

12 πρωτος f35 W [95%] CP,HF,RP,OC,TR || πρωτον P66,75A,B [5%] NU


καὶ λέγει αὐτῷ, “Εὑρήκαμεν τὸν Μεσίαν”1 (ὅ ἐστιν μεθερμηνευόμενον2 Χριστός). 42 Καὶ3 ἤγαγεν αὐτὸν πρὸς τὸν Ἰησοῦν. Ἐμβλέψας4 αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν, “Σὺ εἶ Σίμων, ὁ υἱὸς Ἰωνᾶ·5 σὺ κληθήσῃ Κηφᾶς” (ὃ ἑρμηνεύεται, πέτρος).

Nathanael

　　43 Τῇ ἐπαύριον ἠθέλησεν6 ἐξελθεῖν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, καὶ εὑρίσκει Φίλιππον καὶ λέγει αὐτῷ,7 “Ἀκολούθει μοι”. 44 (Ἦν δὲ ὁ Φίλιππος ἀπὸ Βηθσαϊδά, ἐκ τῆς πόλεως Ἀνδρέου καὶ Πέτρου.) 45 Εὑρίσκει Φίλιππος τὸν Ναθαναὴλ καὶ λέγει αὐτῷ, “Ὃν ἔγραψεν Μωσῆς8 ἐν τῷ Νόμῳ—καὶ οἱ Προφῆται—εὑρήκαμεν: Ἰησοῦν τὸν9 υἱὸν10 Ἰωσὴφ, τὸν ἀπὸ Ναζαρέτ.”11 46 Καὶ εἶπεν αὐτῷ Ναθαναήλ, “Ἐκ Ναζαρὲτ δύναταί τι ἀγαθὸν εἶναι?” Λέγει αὐτῷ12 Φίλιππος, “Ἔρχου καὶ ἴδε!”

　　47 Εἶδεν ὁ Ἰησοῦς τὸν Ναθαναὴλ ἐρχόμενον πρὸς αὐτὸν καὶ λέγει περὶ αὐτοῦ, “Ἴδε, ἀληθῶς Ἰσραηλίτης ἐν ᾧ δόλος οὐκ ἔστιν!” 48 Λέγει αὐτῷ Ναθαναήλ, “Πόθεν με γινώσκεις?” Ἀπεκρίθη13 Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῷ, “Πρὸ τοῦ σε Φίλιππον φωνῆσαι, ὄντα ὑπὸ τὴν συκῆν, εἶδόν σε.” 49 Ἀπεκρίθη Ναθαναὴλ καὶ λέγει αὐτῷ:14 “Ῥαββί, σὺ εἶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ! Σὺ εἶ ὁ Βασιλεὺς15 τοῦ Ἰσραήλ!” 50 Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῷ: “Ὅτι εἶπόν σοι,16 ‘Εἶδόν σε ὑποκάτω τῆς συκῆς’, πιστεύεις? Μείζω τούτων ὄψει.”17 51 Καὶ λέγει αὐτῷ, “Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἀπ᾽ ἄρτι ὄψε-




1 μεσιαν f35 [95%] CP,HF,RP || μεσσιαν P66,75A,B,W [5%] OC,TR,NU

2 μεθερμηνευομενον rell || 1 ο [5%] TR

3 και f35 A,W [99%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75,119vB [0.5%] NU || ουτος [0.5%]

4 εμβλεψας f35 P66,106A,B [80%] HF,RP,OC,NU || 1 δε P75 [20%] CP,TR || και 1 W

5 ιωνα f35 A (99.2%) CP,HF,RP,OC,TR || ιωαννου P66,75,106(B)W (0.5%) NU || ιωανα (0.4%)

6 ηθελησεν f35 P66,75,120A,B,W [80%] CP,HF,RP,NU || 1 ο ιησους [20%] OC,TR

7 αυτω f35 [50%] OC,TR || 1 ο ιησους P66,75()A,B,W [50%] CP,HF,RP,NU

8 μωσης f35 A [95%] CP,HF,RP,TR || μωυσης P66,75B,W [5%] OC,NU

9 τον f35 A,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75,106B [0.5%] NU

10 υιον f35 A [40%] CP || 1 του P66,75B [60%] HF,RP,OC,TR,NU || τω W

11 ναζαρετ f35 P66A,B [80%] CP,HF,RP,OC,TR,NU || ναζαρεθ P75,106W [20%] (Both times.)

12 αυτω f35 P66A,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 ο P75B [0.5%] [NU]

13 απεκριθη rell || 1 ο  [10%] TR

14 ναθαναηλ και λεγει αυτω f35 A (93.6%) CP,HF,RP,OC,TR || ~ 41 P66,75B,W (1%) NU || 12 ειπεν 4 () (5%) || ~ 412 ειπεν (0.2%) || two other variants (0.1%)

15 ει ο βασιλευς f35 P66 [98%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 31 P75A(B)W [2%] NU

16 σοι f35 [98%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 οτι P66,75A,B [2%] NU || οτι W

17 οψει f35 [70%] CP,HF,RP,OC,TR || οψη P66,75A,B,W [30%] NU


σθε1 τὸν οὐρανὸν ἀνεῳγότα καὶ τοὺς ἀγγέλους τοῦ Θεοῦ ἀναβαίνοντας καὶ καταβαίνοντας ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ Ἀνθρώπου.”

Water into wine

　　Καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ γάμος ἐγένετο ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἦν ἡ μήτηρ τοῦ Ἰησοῦ ἐκεῖ. 2 Ἐκλήθη δὲ καὶ ὁ Ἰησοῦς καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς τὸν γάμον. 3 Καὶ ὑστερήσαντος οἴνου, λέγει ἡ μήτηρ τοῦ Ἰησοῦ πρὸς αὐτόν, “Οἶνον οὐκ ἔχουσιν!” 4 Λέγει2 αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς: “Τί ἐμοὶ καὶ σοί, γύναι? Οὔπω ἥκει ἡ ὥρα μου.” 5 Λέγει ἡ μήτηρ αὐτοῦ τοῖς διακόνοις, “Ὅ τι ἂν λέγῃ3 ὑμῖν, ποιήσατε.”

　　6 (Ἦσαν δὲ ἐκεῖ ὑδρίαι λίθιναι ἓξ κείμεναι, κατὰ τὸν καθαρισμὸν τῶν Ἰουδαίων,4 χωροῦσαι ἀνὰ μετρητὰς δύο ἢ τρεῖς.) 7 Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, “Γεμίσατε τὰς ὑδρίας ὕδατος”. Καὶ ἐγέμισαν αὐτὰς ἕως ἄνω. 8 Καὶ λέγει αὐτοῖς, “Ἀντλήσατε νῦν, καὶ φέρετε τῷ ἀρχιτρικλίνῳ”. Καὶ5 ἤνεγκαν. 9 Ὡς δὲ ἐγεύσατο ὁ ἀρχιτρίκλινος τὸ ὕδωρ—οἶνον γεγενημένον, καὶ οὐκ ᾔδει πόθεν ἐστίν (οἱ δὲ διάκονοι ᾔδεισαν οἱ ἠντληκότες τὸ ὕδωρ)—φωνεῖ τὸν νυμφίον ὁ ἀρχιτρίκλινος 10 καὶ λέγει αὐτῷ: “Πᾶς ἄνθρωπος πρῶτον τὸν καλὸν οἶνον τίθησιν, καὶ ὅταν μεθυσθῶσιν, τότε6 τὸν ἐλάσσω. Σὺ τετήρηκας τὸν καλὸν οἶνον ἕως ἄρτι!”

　　11 Ταύτην ἐποίησεν τὴν ἀρχὴν7 τῶν σημείων ὁ Ἰησοῦς ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας καὶ ἐφανέρωσεν τὴν δόξαν αὐτοῦ· καὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ.

　　12 Μετὰ τοῦτο κατέβη εἰς Καπερναοὺμ8—αὐτὸς καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ9—καὶ ἐκεῖ ἔμειναν οὐ πολλὰς ἡμέρας.


1 απ αρτι οψεσθε f35 A (96%) CP,HF,RP,OC,TR || 12 οψεσθαι (3%) || 3 P66,75B (0.7%) NU ||

οψεσθαι W (0.3%)

2 λεγει f35 P75 [98%] CP,HF,RP,OC,TR || και 1 P66A,B(W) [2%] [NU]

3 λεγη f35 P66,75A,B,W [70%] HF,RP,OC,TR,NU || λεγει [30%] CP

4 υδριαι λιθιναι εξ κειμεναι κατα τον καθαρισμον των ιουδαιων f35 A,Nv (95.4%) CP,HF,RP,OC,TR

|| 1 λιθινοι 3456789 (0.5%) || 13456789 (0.2%) || 12456789 (0.2%) || 12356789 (0.4%) ||

~ 213567894 (-4 ) P66(75)()B (0.9%) NU || ~ 123567894 W (0.2%) || ~ 213456789 (1%) ||

~ 132456789 (0.2%) || ~ 124356789 (0.6%) || five other variants (0.3%)

5 και f35 A [95%] CP,HF,RP,OC,TR || οι δε P66,75B,N,W [5%] NU

6 τοτε f35 A,N [99%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B,W [1%] NU

7 εποιησεν την αρχην f35 W [95%] CP,HF,RP,OC,TR || 13 P75A,B,N [5%] NU || ~ πρωτην 31 P66

8 καπερναουμ f35 A,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || καφαρναουμ P66,75B [0.5%] NU || --W (omits phrase) (A similar statement obtains wherever the name occurs.)

9 και η μητηρ αυτου και οι αδελφοι αυτου και οι μαθηται αυτου f35 A,N (91%) CP,HF,RP,OC,TR[NU] || 1-7,9-12 P66,75B,0162 (0.5%) || 1-7,9-11 (0.2%) || ~ 1-4,9-12,5-7 (3.2%)


The first cleansing of the Temple—Passover, 27 AD

　　13 Καὶ ἐγγὺς ἦν τὸ Πάσχα τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἀνέβη εἰς Ἱεροσόλυμα ὁ Ἰησοῦς. 14 Καὶ εὗρεν ἐν τῷ ἱερῷ τοὺς πωλοῦντας βόας καὶ πρόβατα καὶ περιστεράς, καὶ τοὺς κερματιστὰς καθημένους. 15 Καὶ ποιήσας φραγέλλιον1 ἐκ σχοινίων,2 πάντας ἐξέβαλεν ἐκ τοῦ ἱεροῦ, τά τε πρόβατα καὶ τοὺς βόας· καὶ τῶν κολλυβιστῶν ἐξέχεεν τὸ κέρμα, καὶ τὰς τραπέζας ἀνέστρεψεν.3 16 Καὶ τοῖς τὰς περιστερὰς πωλοῦσιν εἶπεν: “Ἄρατε ταῦτα ἐντεῦθεν! Μὴ ποιεῖτε τὸν οἶκον τοῦ Πατρός μου οἶκον ἐμπορίου!” 17 Ἐμνήσθησαν δὲ4 οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ὅτι γεγραμμένον ἐστίν, “Ὁ ζῆλος τοῦ οἴκου σου καταφάγεταί5 με”.

　　18 Ἀπεκρίθησαν οὖν οἱ Ἰουδαῖοι καὶ εἶπον αὐτῷ, “Τί σημεῖον δεικνύεις ἡμῖν, ὅτι ταῦτα ποιεῖς?” 19 Ἀπεκρίθη6 Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτοῖς, “Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν”. 20 Εἶπον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι, “Τεσσαράκοντα7 καὶ ἓξ ἔτεσιν ᾠκοδομήθη8 ὁ ναὸς οὗτος, καὶ σὺ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερεῖς αὐτόν?” 21 Ἐκεῖνος δὲ ἔλεγεν περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ σώματος αὐτοῦ. 22 Ὅτε οὖν ἠγέρθη ἐκ9 νεκρῶν, ἐμνήσθησαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ὅτι τοῦτο ἔλεγεν·10 καὶ ἐπίστευσαν τῇ Γραφῇ, καὶ τῷ λόγῳ ᾧ11 εἶπεν ὁ Ἰησοῦς.

　　23 Ὡς δὲ ἦν ἐν τοῖς12 Ἱεροσολύμοις ἐν τῷ Πάσχα, ἐν τῇ ἑορτῇ, πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ, θεωροῦντες αὐτοῦ τὰ σημεῖα ἃ ἐποίει. 24 Αὐτὸς δὲ ὁ13 Ἰησοῦς οὐκ ἐπίστευεν ἑαυτὸν14 αὐτοῖς, διὰ τὸ αὐτὸν


|| ~ 9-12,1-3,5-8 W (0.4%) || 1-8  (2%) || 1-4,9-12 (1.8%) || ~ 9-12,5-8 (0.2%) || 1-4 (0.4%) ||

four further variants (0.3%)

1 φραγελλιον f35 A,B,N (82.6%) CP,HF,RP,OC,TR,NU || φραγγελλιον (14.4%) || ως

1 P66,75W,0162 (3%)

2 σχοινιων rell || σχοινιου [1%] CP || σχυνιων N

3 ανεστρεψεν f35 P75A,N,0162 (85.8%) CP,HF,RP,OC,TR || ανετρεψεν P66B,W (9.2%) NU || κατεστρεψεν  (5%) || two other variants (0.1%)

4 δε f35 A,N [99%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B [1%] NU || ~ και W

5 καταφαγεται rell || κατεφαγε [5%] TR || καταφαγετε P66W [1%]

6 απεκριθη rell || 1 ο N [10%] TR

7 τεσσαρακοντα f35 [95%] CP,HF,RP,OC,TR || τεσσερακοντα P66A,B [5%] NU || μ P75W || τεσσερεκοντα N

8 ωκοδομηθη f35 A,N [99%] CP,HF,RP,OC,TR || οικοδομηθη P66,75B(W) [1%] NU

9 εκ rell || 1 των [5%] CP

10 ελεγεν f35 P66,75A,B,N,W [90%] HF,RP,OC,NU || 1 αυτοις [10%] CP,TR

11 ω f35 A,N,W (98.2%) CP,HF,RP,OC,TR || ον P66,75B (1%) NU || αυτου (ειπεν ο ιησους) (0.7%)

|| two other variants (0.1%)

12 τοις rell || --[5%] TR

13 ο f35 A,N,W (99.2%) CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B (0.5%) NU || omit phrase (0.2%)

14 εαυτον f35 P66N(W) [99%] CP,HF,RP,OC,TR || αυτον A,B [1%] NU || --P75


γινώσκειν πάντας, 25 καὶ ὅτι οὐ χρείαν εἶχεν ἵνα τις μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ ἀνθρώπου, αὐτὸς γὰρ ἐγίνωσκεν τί ἦν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ.

Jesus and Nicodemus3

　　Ἦν δὲ ἄνθρωπος ἐκ τῶν Φαρισαίων, Νικόδημος ὄνομα αὐτῷ, ἄρχων τῶν Ἰουδαίων. 2 Οὗτος ἦλθεν πρὸς τὸν Ἰησοῦν νυκτὸς1 καὶ εἶπεν αὐτῷ, “Ῥαββί, οἴδαμεν ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐλήλυθας διδάσκαλος, οὐδεὶς γὰρ ταῦτα τὰ σημεῖα δύναται2 ποιεῖν ἃ σὺ ποιεῖς ἐὰν μὴ ᾖ ὁ Θεὸς μετ᾿ αὐτοῦ.” 3 Ἀπεκρίθη3 Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῷ, “Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω σοι, ἐὰν μή τις γεννηθῇ Ἄνωθεν, οὐ δύναται ἰδεῖν τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ.” 4 Λέγει πρὸς αὐτὸν4 Νικόδημος: “Πῶς δύναται ἄνθρωπος γεννηθῆναι, γέρων ὤν? Μὴ δύναται εἰς τὴν κοιλίαν τῆς μητρὸς αὐτοῦ δεύτερον εἰσελθεῖν καὶ γεννηθῆναι?” 5 Ἀπεκρίθη5 Ἰησοῦς: “Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω σοι, ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύματος, οὐ δύναται εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. 6 Τὸ γεγεννημένον ἐκ τῆς σαρκὸς σάρξ ἐστιν, καὶ τὸ γεγεννημένον ἐκ τοῦ Πνεύματος πνεῦμά ἐστιν. 7 Μὴ θαυμάσῃς ὅτι εἶπόν σοι, ‘Δεῖ ὑμᾶς γεννηθῆναι Ἄνωθεν’. 8 Τὸ πνεῦμα ὅπου θέλει πνεῖ, καὶ τὴν φωνὴν αὐτοῦ ἀκούεις, ἀλλ᾿ οὐκ οἶδας πόθεν ἔρχεται καὶ ποῦ ὑπάγει. Οὕτως ἐστὶν πᾶς ὁ γεγεννημένος ἐκ τοῦ Πνεύματος.”

　　9 Ἀπεκρίθη Νικόδημος καὶ εἶπεν αὐτῷ, “Πῶς δύναται ταῦτα γενέσθαι?” 10 Ἀπεκρίθη6 Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῷ: “Σὺ εἶ ὁ διδάσκαλος τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ ταῦτα οὐ γινώσκεις? 11 Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω σοι ὅτι ὃ οἴδαμεν λαλοῦμεν καὶ ὃ ἑωράκαμεν μαρτυροῦμεν, καὶ τὴν μαρτυρίαν ἡμῶν οὐ λαμβάνετε. 12 Εἰ τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν καὶ οὐ πιστεύετε, πῶς ἐὰν εἴπω ὑμῖν τὰ ἐπουράνια πιστεύσετε?7 13 Καὶ οὐδεὶς ἀναβέβηκεν εἰς τὸν οὐρανὸν εἰ μὴ ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς—ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου, ὁ ὢν ἐν τῷ οὐρανῷ.8 14 Καὶ, καθὼς Μωσῆς9 ὕψωσεν τὸν ὄφιν ἐν τῇ ἐρήμῳ, οὕτως


1 προς τον ιησουν νυκτος f35 N [60%] CP,TR || 1 αυτον 4 P66,75A,B,W [40%] HF,RP,OC,NU ||

~ 41 αυτον 

2 ταυτα τα σημεια δυναται f35 [98%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 4123 P66,75A,B,N [2%] NU || ~ 4231 W

|| two other variants

3 απεκριθη f35 P66,75B,W [50%] OC,NU || 1 ο A,N [50%] CP,HF,RP,TR

4 αυτον f35 P66,75B,N,W [40%] || 1 ο A [60%] CP,HF,RP,OC,TR[NU]

5 απεκριθη f35 P66,75A,W (86.9%) CP,HF,RP,OC,NU || 1 ο B,N (13.1%) TR

6 απεκριθη rell || 1 ο N [20%] TR

7 πιστευσετε f35 P66A,B [70%] CP,HF,RP,OC,TR,NU || πιστευσητε W [29%] || πιστευετε P75 [1%]

|| πιστευεται N

8 ο ων εν τω ουρανω f35 (A)N (98.4%) CP,HF,RP,OC,TR || --P63,66,75B,W (1%) NU || 12 εκ του ουρανου (0.4%) || two other variants (0.1%)

9 μωσης f35 A [80%] CP,HF,RP,TR || μωυσης P63,66,75B,N,W [20%] OC,NU


ὑψωθῆναι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ Ἀνθρώπου, 15 ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν1 μὴ ἀπόληται, ἀλλ᾿2 ἔχῃ3 ζωὴν αἰώνιον. 16 Οὕτως4 γὰρ ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν κόσμον ὥστε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ5 τὸν μονογενῆ ἔδωκεν, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἔχῃ6 ζωὴν αἰώνιον. 17 Οὐ γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ7 εἰς τὸν κόσμον ἵνα κρίνῃ τὸν κόσμον, ἀλλ᾿ ἵνα σωθῇ ὁ κόσμος δι᾽ αὐτοῦ. 18 Ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν οὐ κρίνεται, ὁ δὲ μὴ πιστεύων ἤδη κέκριται, ὅτι μὴ πεπίστευκεν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ.

　　19 “Αὕτη δέ ἐστιν ἡ κρίσις, ὅτι τὸ φῶς ἐλήλυθεν εἰς τὸν κόσμον, καὶ ἠγάπησαν οἱ ἄνθρωποι μᾶλλον τὸ σκότος ἢ τὸ φῶς, ἦν γὰρ πονηρὰ αὐτῶν8 τὰ ἔργα. 20 Πᾶς γὰρ ὁ φαῦλα πράσσων μισεῖ τὸ φῶς καὶ οὐκ ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς, ἵνα μὴ ἐλεγχθῇ τὰ ἔργα αὐτοῦ.9 21 Ὁ δὲ ποιῶν τὴν ἀλήθειαν ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς ἵνα φανερωθῇ αὐτοῦ τὰ ἔργα, ὅτι ἐν Θεῷ ἐστιν εἰργασμένα.”

John the baptizer testifies again

　　22 Μετὰ ταῦτα ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς, καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, εἰς τὴν Ἰουδαίαν γῆν, καὶ ἐκεῖ διέτριβεν μετ᾿ αὐτῶν καὶ ἐβάπτιζεν. 23 Ἦν δὲ καὶ10 Ἰωάννης βαπτίζων ἐν Αἰνὼν, ἐγγὺς τοῦ Σαλήμ,11 ὅτι ὕδατα πολλὰ ἦν ἐκεῖ. Καὶ παρεγίνοντο καὶ ἐβαπτίζοντο· 24 οὔπω γὰρ ἦν βεβλημένος εἰς τὴν φυλακὴν ὁ Ἰωάννης.

　　25 Ἐγένετο οὖν ζήτησις ἐκ τῶν μαθητῶν Ἰωάννου μετὰ Ἰουδαίου12 περὶ καθαρισμοῦ. 26 Καὶ ἦλθον πρὸς τὸν Ἰωάννην καὶ εἶπον αὐτῷ, “Ῥαβ-


1 εις αυτον f35 T (96.8%) CP,HF,RP,OC,TR || εν αυτω P75B,W (0.4%) NU || επ αυτω P66 (0.4%) || επ 2 A (0.1%) || two other variants (0.1%) || long omissions (2.2%) [homoioteleuton]

2 μη αποληται αλλ f35 P63A [99%] CP,HF,RP,OC,TR || --P36,66,75B,W (1.1) NU

3 εχη rell || εχει [40%]

4 ουτως f35pt P63,66,75A,B,W [60%] (I include this for the record, to show that the dropping of –ς before a consonant was not automatic.)

5 αυτου f35 P63A,T (97.5%) CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B,W (0.4%) NU || long omissions (2.1%) [homoioteleuton]

6 εχη rell || εχει [30%]

7 αυτου f35 P63A [99%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B,W [1%] NU

8 πονηρα αυτων f35 [80%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 P66,75A,B,W [20%] NU

9 τα εργα αυτου f35 B (82.3%) CP,HF,RP,OC,TR,NU || ~ 312 P75A,W (9.6%) || 123 οτι πονηρα εστιν P66 (7.1%) || ~ 312 οτι πονηρα εστιν (0.3%) || long omissions (0.8%) [homoioteleuton]

10 και f35 P75 [70%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 ο P66A,B,N,W [30%] NU

11 σαλημ f35 [60%] CP,HF,RP, || σαλειμ P66,75B,N [39%] OC,TR,NU || σαλλειμ A || σαλιμ W [1%]

12 ιουδαιου f35 P75A,B,N(W) (85.5%) HF,RP,OC,NU || ιουδαιων P66 (13.5%) CP,TR || lengthy omissions (1%)


βί, ὃς ἦν μετὰ σοῦ πέραν τοῦ Ἰορδάνου, ᾧ σὺ μεμαρτύρηκας—ἴδε, οὗτος βαπτίζει, καὶ πάντες ἔρχονται πρὸς αὐτόν!” 27 Ἀπεκρίθη Ἰωάννης καὶ εἶπεν: “Οὐ δύναται ἄνθρωπος λαμβάνειν οὐδέν1 ἐὰν μὴ ᾖ δεδομένον αὐτῷ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. 28 Αὐτοὶ ὑμεῖς μοι2 μαρτυρεῖτε ὅτι εἶπον,3 ‘Οὐκ εἰμὶ ἐγὼ ὁ Χριστός’, ἀλλ᾿ ὅτι ‘Ἀπεσταλμένος εἰμὶ ἔμπροσθεν ἐκείνου’. 29 Ὁ ἔχων τὴν νύμφην νυμφίος ἐστίν· ὁ δὲ φίλος τοῦ νυμφίου, ὁ ἑστηκὼς καὶ ἀκούων αὐτοῦ, χαρᾷ χαίρει διὰ τὴν φωνὴν τοῦ νυμφίου. Αὕτη οὖν ἡ χαρὰ ἡ ἐμὴ πεπλήρωται. 30 Ἐκεῖνον δεῖ αὐξάνειν, ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι.

　　31 “Ὁ Ἄνωθεν ἐρχόμενος ἐπάνω πάντων ἐστίν· ὁ ὢν ἐκ τῆς γῆς ἐκ τῆς γῆς ἐστιν, καὶ ἐκ τῆς γῆς λαλεῖ. Ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐρχόμενος ἐπάνω πάντων ἐστίν.4 32 Καὶ5 ὃ ἑώρακεν καὶ ἤκουσεν, τοῦτο μαρτυρεῖ· καὶ τὴν μαρτυρίαν αὐτοῦ οὐδεὶς λαμβάνει. 33 Ὁ λαβὼν αὐτοῦ τὴν μαρτυρίαν ἐσφράγισεν ὅτι ὁ Θεὸς ἀληθής ἐστιν. 34 Ὃν γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεός τὰ ῥήματα τοῦ Θεοῦ λαλεῖ, οὐ γὰρ ἐκ μέτρου δίδωσιν ὁ Θεὸς6 τὸ Πνεῦμα. 35 Ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν Υἱὸν καὶ πάντα δέδωκεν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ. 36 Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν ἔχει ζωὴν αἰώνιον· ὁ δὲ ἀπειθῶν τῷ Υἱῷ οὐκ ὄψεται τὴν7 ζωήν, ἀλλ᾽ ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μενεῖ8 ἐπ᾽ αὐτόν.”

Jesus and the Samaritans

Ὡς οὖν ἔγνω ὁ Ἰησοῦς9 ὅτι ἤκουσαν οἱ Φαρισαῖοι ὅτι Ἰησοῦς πλείονας μαθητὰς ποιεῖ καὶ βαπτίζει ἢ Ἰωάννης 2 (καίτοιγε Ἰησοῦς αὐτὸς οὐκ ἐβάπτιζεν, ἀλλ᾿ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ), 3 ἀφῆκεν τὴν Ἰουδαίαν καὶ ἀπῆλθεν10 εἰς τὴν Γαλιλαίαν.





1 λαμβανειν ουδεν f35 A,N,W (89.3%) CP,HF,RP,OC,TR || 1 ουδε εν P66,75B (0.2%) NU || λαβειν 2 

(0.6%) || 1 αφ εαυτου 2 (4.5%) || αφ εαυτου 12 (3.3%) || 12 αφ εαυτου (1%) || αφ εαυτου λαβειν

2 (1%) || three other variants (0.2%)

2 μοι f35 P66A,B,D,N,W [70%] CP,OC,TR,NU || --P75 [30%] HF,RP

3 ειπον f35 A,D,N,W [98.5%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 οτι P66,75 [0.2%] [NU] || 1 εγω B || 1 υμιν [1%]

4 επανω παντων εστιν f35 P66A,B,W (97.1%) CP,HF,RP,OC,TR[NU] || --P75D (0.8%) || long omissions (2.2%) [homoioteleuton]

5 και f35 A [98%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B,D,W [2%] NU

6 ο θεος f35 A,D [98%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75(B)C,W [2%] NU

7 την f35 [50%] CP,HF || --P66,75()A,B,C,D,W [50%] RP,OC,TR,NU

8 μενεῖ f35 [50%] (CP) || μένει [50%] HF,RP,OC,TR,NU

9 ο ιησους f35 P66D (21.7%) CP,NU || ο κυριος P75A,B,C,W (76.9%) HF,RP,OC,TR || --(1.4%)

10 απηλθεν f35 A,B (91.1%) CP,HF,RP,OC || 1 παλιν P66,75C,D,W (8.6%) TR,NU || long omissions (0.3%) [homoioteleuton]


The setting

　　4 Ἔδει δὲ αὐτὸν διέρχεσθαι διὰ τῆς Σαμαρείας. 5 Ἔρχεται οὖν εἰς πόλιν τῆς1 Σαμαρείας λεγομένην Συχάρ, πλησίον τοῦ χωρίου οὗ2 ἔδωκεν Ἰακὼβ3 Ἰωσὴφ τῷ υἱῷ αὐτοῦ. 6 Ἦν δὲ ἐκεῖ πηγὴ τοῦ Ἰακώβ. Ὁ οὖν Ἰησοῦς, κεκοπιακὼς ἐκ τῆς ὁδοιπορίας, ἐκαθέζετο οὕτως ἐπὶ τῇ πηγῇ. Ὥρα ἦν ὡσεὶ4 ἕκτη.

The woman

　　7 Ἔρχεται γυνὴ ἐκ τῆς Σαμαρείας ἀντλῆσαι ὕδωρ. Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς, “Δός μοι πιεῖν.”5 8 (Οἱ γὰρ μαθηταὶ αὐτοῦ ἀπεληλύθεισαν εἰς τὴν πόλιν ἵνα τροφὰς ἀγοράσωσιν.) 9 Λέγει οὖν6 αὐτῷ ἡ γυνὴ ἡ Σαμαρεῖτις, “Πῶς σὺ, Ἰουδαῖος ὢν, παρ᾽ ἐμοῦ πιεῖν αἰτεῖς,7 οὔσης γυναικὸς Σαμαρείτιδος?”8 (οὐ γὰρ συγχρῶνται Ἰουδαῖοι Σαμαρείταις).9 10 Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῇ: “Εἰ ᾔδεις τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ, καὶ τίς ἐστιν ὁ λέγων σοι, ‘Δός μοι πιεῖν’,10 σὺ ἂν ᾔτησας αὐτόν καὶ ἔδωκεν ἄν σοι ὕδωρ ζῶν.” 11 Λέγει αὐτῷ ἡ γυνή:11 “Κύριε, οὔτε ἄντλημα ἔχεις, καὶ τὸ φρέαρ ἐστὶν βαθύ· πόθεν οὖν ἔχεις τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν? 12 Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἰακώβ, ὃς ἔδωκεν ἡμῖν τὸ φρέαρ καὶ αὐτὸς ἐξ αὐτοῦ ἔπιεν, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ τὰ θρέμματα αὐτοῦ?” 13 Ἀπεκρίθη12 Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῇ: “Πᾶς ὁ πίνων ἐκ τοῦ ὕδατος τούτου διψήσει πάλιν, 14 ὃς δ᾽ ἂν πίῃ ἐκ τοῦ ὕδατος οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ οὐ μὴ διψήσῃ13 εἰς τὸν αἰῶνα· ἀλλὰ τὸ ὕδωρ ὃ δώσω αὐτῷ γενήσεται ἐν αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ἁλλομένου εἰς ζωὴν



1 της rell || --CP

2 ου f35 P66C,D,N,W [40%] CP || ο P75A,B [60%] HF,RP,OC,TR,NU

3 ιακωβ f35 A,C,D,N,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 τω P66,75B [0.5%] [NU]

4 ωσει f35 [98%] CP,HF,RP,OC,TR || ως P66,75A,B,C,D,N,W [2%] NU

5 πιειν f35 A,N,W [98%] CP,HF,RP,OC,TR || πειν P66,75B,C,D [1%] NU || πιν  || ποιειν [1%]

6 ουν f35 P66,75A,B,C,D,N,W (86.7%) CP,HF,RP,OC,TR,NU || -- (13.3%)

7 πιειν αιτεις f35 N [99%] CP,HF,RP,OC,TR || πειν 2 P75B,C,D [0.5%] NU || πιν αιτις  || πιν 2 A [0.5%] || ~ ετεις πειν P66 || πιν ετις W

8 ουσης γυναικος σαμαρειτιδος f35 [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 231 A,B,C [0.3%] || ~ 213 P75 ||

~ 2 σαμαριτιδος 1 P63N,W [0.3%] NU || 2 σαμαριτιδος D || ~ σαμαριτιδος 1 P66 [The early uncials do manage to spread themselves around!]

9 σαμαρειταις f35 P75A,B,C,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || σαμαριταις P66W [0.5%] NU || D omit clause

10 πιειν f35 A,N [99%] CP,HF,RP,OC,TR || πειν P66,75B,C [0.5%] NU || πιν W || two other readings

11 η γυνη f35 (P66)A,C,D,N,W (99.8%) CP,HF,RP,OC,TR[NU] || εκεινη  || --P75B

12 απεκριθη rell || 1 ο N [5%] TR

13 διψηση f35 P66W [90%] HF,RP,OC,TR || διψησει P75A,B(D)N [10%] CP,NU || C has long omission


αἰώνιον.” 15 Λέγει πρὸς αὐτὸν ἡ γυνή, “Κύριε, δός μοι τοῦτο τὸ ὕδωρ! ἵνα μὴ διψῶ μηδὲ ἔρχωμαι1 ἐνθάδε ἀντλεῖν.”

　　16 Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς,2 “Ὕπαγε, φώνησον τὸν ἄνδρα σου καὶ ἐλθὲ ἐνθάδε”. 17 Ἀπεκρίθη ἡ γυνὴ καὶ εἶπεν,3 “Οὐκ ἔχω ἄνδρα”. Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς: “Καλῶς εἶπας ὅτι ‘Ἄνδρα οὐκ ἔχω’· 18 πέντε γὰρ ἄνδρας ἔσχες, καὶ νῦν ὃν ἔχεις οὐκ ἔστιν σου ἀνήρ· τοῦτο ἀληθὲς εἴρηκας.” 19 Λέγει αὐτῷ ἡ γυνή: “Κύριε, θεωρῶ ὅτι προφήτης εἶ σύ. 20 Οἱ πατέρες ἡμῶν4 ἐν τῷ ὄρει τούτῳ5 προσεκύνησαν, καὶ ὑμεῖς λέγετε ὅτι ἐν Ἱεροσολύμοις ἐστὶν ὁ τόπος ὅπου δεῖ προσκυνεῖν.”6 21 Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς: “Γύναι, πίστευσόν μοι7 ὅτι ἔρχεται ὥρα ὅτε οὔτε ἐν τῷ ὄρει τούτῳ οὔτε ἐν Ἱεροσολύμοις προσκυνήσετε τῷ Πατρί. 22 Ὑμεῖς προσκυνεῖτε ὃ οὐκ οἴδατε· ἡμεῖς προσκυνοῦμεν ὃ οἴδαμεν, ὅτι ἡ σωτηρία ἐκ τῶν Ἰουδαίων ἐστίν. 23 Ἀλλ᾿8 ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν ἐστιν, ὅτε οἱ ἀληθινοὶ προσκυνηταὶ προσκυνήσουσιν τῷ Πατρὶ ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ· καὶ γὰρ ὁ Πατὴρ τοιούτους ζητεῖ τοὺς προσκυνοῦντας αὐτόν. 24 Πνεῦμα ὁ Θεός, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας αὐτὸν ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν.”

　　25 Λέγει αὐτῷ ἡ γυνή: “Οἶδα ὅτι Μεσίας9 ἔρχεται” (ὁ λεγόμενος Χριστός). “Ὅταν ἔλθῃ ἐκεῖνος, ἀναγγελεῖ ἡμῖν πάντα.”10 26 Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς, “Ἐγώ εἰμι, ὁ λαλῶν σοι.”

The disciples

　　27 Καὶ ἐπὶ τούτῳ ἦλθον11 οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ ἐθαύμασαν12 ὅτι μετὰ γυναικὸς ἐλάλει· οὐδεὶς μέντοι εἶπεν, “Τί ζητεῖς?” ἢ “Τί λαλεῖς μετ᾿ αὐτῆς?” 28 Ἀφῆκεν οὖν τὴν ὑδρίαν αὐτῆς ἡ γυνὴ καὶ ἀπῆλθεν εἰς τὴν πόλιν, καὶ λέγει τοῖς ἀνθρώποις: 29 “Δεῦτε, ἴδετε ἄνθρωπον ὃς εἶπέν μοι



1 ερχωμαι f35 A,C,D,W [55%] OC,TR || ερχομαι N [45%] CP,HF,RP || διερχωμαι P66 [alone] NU || διερχομαι P75B

2 ο ιησους f35 D,N,W [98.5%] CP,HF,RP,OC,TR || 2 ()A [1%] || --P66,75B,C [0.5%] NU

3 ειπεν f35 ()A,D,W [90%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 αυτω P66B,C,N [10%] NU || λεγει αυτω P75

4 ημων rell || υμων OC

5 τω ορει τουτω rell || ~ 312 [10%] TR

6 δει προσκυνειν f35 [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 P66,75A,B,C,D,N,W [1%] NU

7 γυναι πιστευσον μοι f35 N [96%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 πιστευον 3 A [1.5%] || 1 πιστευε 3 D [2%]

|| ~ πιστευε 31 P66,75B,C,W [0.5%] NU

8 αλλ f35 C,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || αλλα P66,75A,B,D,W [0.5%] NU

9 μεσιας f35 [95%] CP,HF,RP || μεσσιας P66A,B,C,N,W [5%] OC,TR,NU || μεσσειας P75D

10 παντα f35 A,D,N [98.5%] CP,HF,RP,OC,TR || απαντα P66,75B,C,W [1.5%] NU

11 ηλθον rell || ηλθαν B [alone] NU || επηλθαν 

12 εθαυμασαν f35 [80%] CP,HF,RP,OC,TR || εθαυμαζον P66,75A,B,C,D,N,W [20%] NU


πάντα ὅσα ἐποίησα! Μήτι οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός?” 30 Ἐξῆλθον1 ἐκ τῆς πόλεως καὶ ἤρχοντο πρὸς αὐτόν.

　　31 Ἐν δὲ2 τῷ μεταξὺ ἠρώτων αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ3 λέγοντες, “Ῥαββί,4 φάγε”. 32 Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς, “Ἐγὼ βρῶσιν ἔχω φαγεῖν ἣν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε”. 33 Ἔλεγον οὖν οἱ μαθηταὶ5 πρὸς ἀλλήλους, “Μή τις ἤνεγκεν αὐτῷ φαγεῖν?” 34 Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς: “Ἐμὸν βρῶμά ἐστιν ἵνα ποιῶ6 τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με καὶ τελειώσω αὐτοῦ τὸ ἔργον. 35 Οὐχ7 ὑμεῖς λέγετε ὅτι8 ‘Τετράμηνός9 ἐστιν καὶ ὁ θερισμὸς ἔρχεται’? Ἰδοὺ, λέγω ὑμῖν, ἐπάρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν καὶ θεάσασθε τὰς χώρας, ὅτι λευκαί εἰσιν πρὸς θερισμὸν ἤδη! 36 Καὶ10 ὁ θερίζων μισθὸν λαμβάνει καὶ συνάγει καρπὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον, ἵνα καὶ11 ὁ σπείρων ὁμοῦ χαίρῃ12 καὶ ὁ θερίζων. 37 Ἐν γὰρ τούτῳ ὁ λόγος ἐστὶν ὁ ἀληθινός13 ὅτι ‘Ἄλλος ἐστὶν ὁ σπείρων καὶ ἄλλος ὁ θερίζων’: 38 ἐγὼ ἀπέστειλα ὑμᾶς θερίζειν ὃ οὐχ ὑμεῖς κεκοπιάκατε· ἄλλοι κεκοπιάκασιν, καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν κόπον αὐτῶν εἰσεληλύθατε.”

The Samaritans

　　39 Ἐκ δὲ τῆς πόλεως ἐκείνης πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν τῶν Σαμαρειτῶν14 διὰ τὸν λόγον τῆς γυναικός, μαρτυρούσης ὅτι “Εἶπέν μοι πάντα ὅσα15 ἐποίησα!” 40 Ὡς οὖν ἦλθον πρὸς αὐτὸν οἱ Σαμαρεῖται,16 ἠρώτων αὐτὸν μεῖναι παρ᾽ αὐτοῖς· καὶ ἔμεινεν ἐκεῖ δύο ἡμέρας. 41 Καὶ πολλῷ πλείους ἐπίστευσαν17 διὰ τὸν λόγον αὐτοῦ, 42 τῇ τε γυναικὶ ἔλεγον ὅτι


1 εξηλθον f35 P75A,B [60%] HF,RP,NU || 1 ουν P66N,W [40%] CP,OC,TR || και 1 C,D || two other readings

2 δε f35 P75A,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66B,C,D [0.5%] NU || ~ και W

3 αυτου f35 N,W [50%] CP || --P66,75A,B,C,D [50%] HF,RP,OC,TR,NU

4 ραββι f35 A,N [70%] CP,HF,RP,OC,TR,NU || ραββει P66,75B,C,D,W [30%]

5 μαθηται rell || 1 αυτου [2%] CP

6 ποιω f35 A [95%] CP,HF,RP,OC,TR || ποιησω P66,75B,C,D,N,W [5%] NU

7 ουχ rell || ουκ CP

8 οτι f35 P75 [35%] CP || 1 ετι P66A,B,C,N,W [65%] HF,RP,OC,TR,NU

9 τετραμηνος rell || τετραμηνον W [5%] TR

10 και f35 A,N [99%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B,C,D,W [1%] NU

11 και f35 A,D [98%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B,C,N,W [2%] NU

12 χαιρη f35 P66A,B,C(D)N,W [70%] CP,HF,RP,OC,TR,NU || χαιρει [30%] || χαιρων P75

13 ο αληθινος f35 P66A,D (78.9%) CP,HF,RP,OC,TR || 2 B,C,N,W (16.5%) NU || αληθης (1.3%) ||

two other variants (0.2%) || long omissions P75 (3.2%) [homoioteleuton]

14 σαμαρειτων rell || σαμαριτων P66D,W [1%] NU

15 οσα f35 P66A,D,N,W (99.6%) CP,HF,RP,OC,TR || α P75B,C (0.4%) NU

16 σαμαρειται rell || σαμαριται P66A,D,W [0.5%] NU

17 επιστευσαν rell || 1 εις αυτον N [2%] CP


“Οὐκέτι διὰ τὴν σὴν λαλιὰν πιστεύομεν, αὐτοὶ γὰρ ἀκηκόαμεν, καὶ οἴδαμεν ὅτι οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ Σωτὴρ τοῦ κόσμου, ὁ Χριστός.”1

Jesus in Galilee

43 Μετὰ δὲ τὰς δύο ἡμέρας ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν καὶ ἀπῆλθεν2 εἰς τὴν Γαλιλαίαν. 44 (Αὐτὸς γὰρ ὁ3 Ἰησοῦς ἐμαρτύρησεν ὅτι προφήτης ἐν τῇ ἰδίᾳ πατρίδι τιμὴν οὐκ ἔχει.) 45 Ὅτε οὖν ἦλθεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, ἐδέξαντο αὐτὸν οἱ Γαλιλαῖοι, πάντα ἑωρακότες ἃ4 ἐποίησεν ἐν Ἱεροσολύμοις, ἐν τῇ ἑορτῇ· καὶ αὐτοὶ γὰρ ἦλθον εἰς τὴν ἑορτήν.

Jesus heals at a distance

　　46 Ἦλθεν οὖν πάλιν ὁ Ἰησοῦς5 εἰς τὴν Κανᾶ τῆς Γαλιλαίας, ὅπου ἐποίησεν τὸ ὕδωρ οἶνον. Καὶ ἦν τις βασιλικός οὗ ὁ υἱὸς ἠσθένει ἐν Καπερναούμ. 47 Οὗτος ἀκούσας ὅτι Ἰησοῦς ἥκει ἐκ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν, ἀπῆλθεν πρὸς αὐτὸν καὶ ἠρώτα αὐτὸν6 ἵνα καταβῇ καὶ ἰάσηται αὐτοῦ7 τὸν υἱόν, ἤμελλεν8 γὰρ ἀποθνήσκειν. 48 Εἶπεν οὖν ὁ Ἰησοῦς πρὸς αὐτόν, “Ἐὰν μὴ σημεῖα καὶ τέρατα ἴδητε, οὐ μὴ πιστεύσητε!” 49 Λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ βασιλικός, “Κύριε, κατάβηθι πρὶν ἀποθανεῖν τὸ παιδίον μου!” 50 Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, “Πορεύου· ὁ υἱός σου ζῇ”. Καὶ9 ἐπίστευσεν ὁ ἄνθρωπος τῷ λόγῳ ᾧ10 εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς,11 καὶ ἐπορεύετο. 51 Ἤδη δὲ αὐτοῦ καταβαίνοντος, οἱ δοῦλοι αὐτοῦ ἀπήντησαν12 αὐτῷ καὶ ἀπήγγειλαν13 λέγοντες, ὅτι “Ὁ παῖς σου14 ζῇ!” 52 Ἐπύθετο




1 ο χριστος f35 A,D,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B,C,W [0.5%] NU

2 εκειθεν και απηλθεν f35 A,N (92.6%) CP,HF,RP,OC,TR || 12 ηλθεν (2.4%) || 23 (2.3%) ||

1 P66,75B,C,D,W (2.2%) NU || seven other variants (0.5%)

3 ο f35 N [80%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75A,B,C,D,W [20%] NU

4 α f35 D [95%] CP,HF,RP,OC,TR || οσα P66,75A,B,C(N)W [5%] NU

5 παλιν ο ιησους f35 A(N) [84%] CP,HF,RP,OC || 1 P66,75B,C,D,W [1%] NU || ~ 231 [15%] TR

6 αυτον f35 A,N [98%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B,C,D,W [2%] NU

7 αυτου rell || αυτον [1%] CP

8 ημελλεν f35 P66,75A,B,C,D,N,W [50%] CP,OC,TR,NU || εμελλεν [50%] HF,RP

9 και f35 A,C,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B,D,W [0.5%] NU

10 ω f35 P66D,N,W [97.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ον P75A,B [0.5%] NU || --C [0.5%] || ο [1%] || ων [0.5%]

11 ο ιησους rell || 2 [5%] TR || ~ του ιησου 

12 απηντησαν f35 (A) [90%] CP,HF,RP,OC,TR || υπηντησαν P66,75()B,C(D)N(W) [10%] NU

13 και απηγγειλαν f35 P39(66)A,C(W) (88.9%) CP,HF,RP,OC,TR || 1 ανηγγειλαν (9%) || 1 ηγγειλαν ()(D) (0.3%) || --P75B,N (1.9%) NU

14 ο παις σου f35 (77.8%) CP,HF,RP,OC,TR || 1 υιος 3 D,N (20.1%) || 12 αυτου P66,75A,B,W (0.9%)

NU || 2 αυτου C (alone) || 1 υιος αυτου (1%) || conflation (0.2%)


οὖν παρ᾽ αὐτῶν τὴν ὥραν1 ἐν ᾗ κομψότερον ἔσχεν. Καὶ εἶπον2 αὐτῷ ὅτι “Χθὲς3 ὥραν ἑβδόμην ἀφῆκεν αὐτὸν ὁ πυρετός”. 53 Ἔγνω οὖν ὁ πατὴρ4 ὅτι ἐν5 ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ ἐν ᾗ εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς ὅτι6 “Ὁ υἱός σου ζῇ”. Καὶ ἐπίστευσεν αὐτὸς καὶ ἡ οἰκία αὐτοῦ ὅλη. 54 Τοῦτο7 πάλιν δεύτερον σημεῖον ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς, ἐλθὼν ἐκ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν.

Jesus returns to Jerusalem—Passover, 28 AD

Μετὰ ταῦτα ἦν ἡ8 ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἀνέβη ὁ9 Ἰησοῦς εἰς Ἱεροσόλυμα.

The pool of Bethesda

　　2 Ἔστιν10 δὲ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις, ἐπὶ τῇ Προβατικῇ, κολυμβήθρα ἡ ἐπιλεγομένη Ἑβραϊστὶ Βηθεσδά,11 πέντε στοὰς ἔχουσα. 3 Ἐν ταύταις κατέκειτο πλῆθος πολὺ12 τῶν ἀσθενούντων—τυφλῶν, χωλῶν, ξηρῶν— ἐκδεχομένων τὴν τοῦ ὕδατος κίνησιν·13 4 ἄγγελος γὰρ κατὰ καιρὸν κατέβαινεν ἐν τῇ κολυμβήθρα καὶ ἐτάρασσεν14 τὸ ὕδωρ—ὁ οὖν πρῶτος ἐμβὰς μετὰ τὴν ταραχὴν τοῦ ὕδατος ὑγιὴς ἐγίνετο ᾧ δήποτε κατείχετο νοσήματι.15







1 παρ αυτων την ωραν f35 [95%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 3412 P66A,C,D,N,W [5%] NU ||

~ 34 εκεινην P75B

2 και ειπον (ειπαν D) f35 A(D) [98%] CP,HF,RP,OC,TR || 2 P66 || ~ 2 ουν P75B,C,N,W [2%] || ειπαν ουν [none!] NU

3 χθες f35 [98%] CP,HF,RP,OC,TR || εχθες P66,75A,B,C,D,N,W [2%] NU

4 πατηρ f35 P75A,B,D,W (90.4%) CP,HF,RP,OC,TR,NU || 1 αυτου P66C,N,T (8.8%) || 1 του παιδος

(0.5%) || long omissions (0.2%)

5 εν f35 P66A,D,N,W [99%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || --P75B,C [1%]

6 οτι f35 D,N,W [98%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75A,B,C [2%] NU

7 τουτο f35 A,D,N [99%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 δε P66,75B,C,W [1%] NU

8 η f35 C [50%] CP,HF,RP,OC || --P66,75A,B,D,N,T,W [50%] TR,NU

9 ο f35 C(N)W [98%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75A,B,D [2%] NU

10 εστιν rell || εστη CP [Note the present tense; John was writing before A.D. 70—see the next to the last footnote in John.]

11 βηθεσδα f35 A,C(N) (98%) CP,HF,RP,OC,TR || βηθεσθα (1.2%) || βηθσαιδα P75B,T,W (0.4%) || βηδσαιδαν P66 || βηθζαθα  (0.3%) NU || βελζεθα D (Is the choice of NU not curious?)

12 πολυ f35 A,D [99%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B,C,D,W [1%] NU

13 εκδεχομενων (απεκδεχομενων 1.6%) την του υδατος κινησιν f35 (D)W (99.3%) CP,HF,RP,OC,TR

|| --P66,75A,B,C,T (0.7%) NU

14 εταρασσεν rell || εταρασσετο [30%] CP,OC

15 The whole verse f35 (A) (99.2%) CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B,C,D,T,W (0.8%) NU


The man selected for healing

5 Ἦν δέ τις ἄνθρωπος ἐκεῖ τριάκοντα ὀκτὼ ἔτη1 ἔχων ἐν τῇ ἀσθενείᾳ.2

6 Τοῦτον ἰδὼν ὁ Ἰησοῦς κατακείμενον, καὶ γνοὺς ὅτι πολὺν ἤδη χρόνον ἔχει, λέγει αὐτῷ, “Θέλεις ὑγιὴς γενέσθαι?” 7 Ἀπεκρίθη αὐτῷ ὁ ἀσθενῶν, “Κύριε, ἄνθρωπον οὐκ ἔχω ἵνα, ὅταν ταραχθῇ τὸ ὕδωρ, βάλῃ3 με εἰς τὴν κολυμβήθραν, ἐν ᾧ δὲ ἔρχομαι ἐγώ, ἄλλος πρὸ ἐμοῦ καταβαίνει.” 8 Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, “Ἔγειραι,4 ἆρον τὸν κράββατόν5 σου καὶ περιπάτει!” 9 Καὶ εὐθέως ἐγένετο ὑγιὴς ὁ ἄνθρωπος καὶ ἦρεν τὸν κράββατον αὐτοῦ καὶ περιεπάτει. 10 Ἦν δὲ σάββατον ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ· ἔλεγον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι τῷ τεθεραπευμένῳ: “Σάββατόν ἐστιν!6 Οὐκ ἔξεστίν σοι ἆραι τὸν κράββατον.”7 11 Ἀπεκρίθη8 αὐτοῖς, “Ὁ ποιήσας με ὑγιῆ—ἐκεῖνός μοι εἶπεν, ‘Ἆρον τὸν κράββατόν σου καὶ περιπάτει’.” 12 Ἠρώτησαν οὖν9 αὐτόν, “Τίς ἐστιν ὁ ἄνθρωπος ὁ εἰπών σοι, ‘Ἆρον τὸν κράββατόν σου10 καὶ περιπάτει?’” 13 Ὁ δὲ ἰαθεὶς οὐκ ᾔδει τίς ἐστιν, ὁ γὰρ Ἰησοῦς ἐξένευσεν, ὄχλου ὄντος ἐν τῷ τόπῳ.

　　14 Μετὰ ταῦτα εὑρίσκει αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς ἐν τῷ ἱερῷ καὶ εἶπεν αὐτῷ: “Ἴδε, ὑγιὴς γέγονας. Μηκέτι ἁμάρτανε, ἵνα μὴ χεῖρόν τί σοι11 γένηται.” 15 Ἀπῆλθεν ὁ ἄνθρωπος καὶ ἀνήγγειλεν τοῖς Ἰουδαίοις ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ ποιήσας αὐτὸν ὑγιῆ.

The Jews want to kill Jesus

　　16 Καὶ διὰ τοῦτο ἐδίωκον τὸν Ἰησοῦν οἱ Ἰουδαῖοι12 καὶ ἐζήτουν αὐτὸν ἀποκτεῖναι,1 ὅτι ταῦτα ἐποίει ἐν σαββάτῳ. 17 Ὁ δὲ Ἰησοῦς1 ἀπεκρίνατο



1 τριακοντα οκτω ετη f35 B [50%] CP,RP,TR || 1 και 23 A,C,D [50%] HF,OC[NU] || ετη λη P66 || λη P75 || μ και η 3 W

2 ασθενεια f35 A [97%] CP,HF,RP,TR || 1 αυτου P66,75B,C,D,W [3%] OC,NU

3 βαλη rell || βαλλη [5%] TR || βαλλει [2%] || βαλει [2%] || εμβαλη C

4 εγειραι f35 P66 [70%] CP,HF,RP,TR || εγειρε P75B,C,W [29%] OC,NU || εγειρε και A,D [1%]

5 κραββατον f35 P75 [70%] CP,HF,RP,TR || κραβαττον P66A,B,C,D,W [29%] OC,NU || κραβακτον 

|| four other spellings (A similar statement obtains wherever the word occurs.)

6 εστιν f35 [95%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 και P66,75A,B,C,D,N,W [5%] NU

7 κραββατον f35 A,B [95%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 σου P66,75C,D,N,W [5%] NU

8 απεκριθη f35 D [95%] CP,HF,RP,OC,TR || ο δε 1 P66C,N,W [4.5%] NU || ος δε 1 P75A,B [0.5%]

9 ουν f35 P75C,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66B,D [0.4%] NU || omit verse A,W [homoioteleuton]

10 τον κραββατον σου f35 [70%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 κραβαττον 3 D [29.5%] || 1 κραβατον 3 N

|| --P66,75B,C [0.4%] NU || omit verse A,W

11 τι σοι f35 D,W [60%] CP,HF,RP,TR || ~ 21 P66,75A,B,C,N [40%] OC,NU

12 τον ιησουν οι ιουδαιοι f35 A,N (95.2%) CP,HF,RP,OC,TR || ~ 3412 P66,75B,C,D,W (2%) NU || 124 (1.1%) || αυτον 34 (1.4%) || three other variants (0.4%)


αὐτοῖς, “Ὁ Πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι”. 18 Διὰ τοῦτο οὖν μᾶλλον ἐζήτουν αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι ἀποκτεῖναι, ὅτι οὐ μόνον ἔλυεν τὸ σάββατον ἀλλὰ καὶ Πατέρα ἴδιον ἔλεγεν τὸν Θεόν, ἴσον ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ!

Jesus addresses the Jews

He affirms His equality with the Father

　　19 Ἀπεκρίνατο οὖν ὁ Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτοῖς:3 “Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ δύναται ὁ Υἱὸς ποιεῖν ἀφ᾿ ἑαυτοῦ οὐδέν, ἐὰν μή τι βλέπῃ4 τὸν Πατέρα ποιοῦντα· ἃ γὰρ ἂν ἐκεῖνος ποιῇ,5 ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ. 20 Ὁ γὰρ Πατὴρ φιλεῖ τὸν Υἱὸν καὶ πάντα δείκνυσιν αὐτῷ ἃ αὐτὸς ποιεῖ· καὶ μείζονα τούτων δείξει αὐτῷ ἔργα, ἵνα ὑμεῖς θαυμάζητε. 21 Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεκροὺς καὶ ζωοποιεῖ, οὕτως καὶ ὁ Υἱὸς οὓς θέλει ζωοποιεῖ. 22 Οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ κρίνει οὐδένα ἀλλὰ τὴν κρίσιν πᾶσαν δέδωκεν τῷ Υἱῷ, 23 ἵνα πάντες τιμῶσιν τὸν Υἱόν καθὼς τιμῶσιν τὸν Πατέρα. Ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν οὐ τιμᾷ τὸν Πατέρα τὸν πέμψαντα αὐτόν.

The Son is the Just Judge

　　24 “Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ὁ τὸν λόγον μου ἀκούων καὶ πιστεύων τῷ πέμψαντί με ἔχει ζωὴν αἰώνιον· καὶ εἰς κρίσιν οὐκ ἔρχεται ἀλλὰ μεταβέβηκεν ἐκ τοῦ θανάτου εἰς τὴν ζωήν.

　　25 “Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν ἐστιν, ὅτε οἱ νεκροὶ ἀκούσονται6 τῆς φωνῆς τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, καὶ οἱ ἀκούσαντες ζήσονται.7 26 Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ, οὕτως ἔδωκεν καὶ τῷ Υἱῷ8 ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ· 27 καὶ ἐξουσίαν ἔδωκεν αὐτῷ καὶ9 κρίσιν ποιεῖν, ὅτι υἱὸς ἀνθρώπου ἐστίν. 28 Μὴ θαυμάζετε τοῦτο, ὅτι ἔρχεται ὥρα


1 και εζητουν αυτον αποκτειναι f35 A(N) (97.2%) CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B,C,D,W (2.8%) NU

2 ιησους f35 P66A,D,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || --P75B,W [0.5%]

3 απεκρινατο ουν ο ιησους και ειπεν αυτοις f35 A [98%] CP,HF,RP,OC,TR || 12345 ελεγεν

7 P66 [0.3%] NU || 12345 λεγει 7 [1%] || απεκριθη 234567 D,N,W [0.5%] || 125 ελεγεν 7 P75B ||

~ ελεγεν 2734 

4 βλεπη rell || βλεπει [30%]

5 ποιη rell || ποιει A [30%]

6 ακουσονται f35 A,D [98.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ακουσουσιν P75B [0.5%] NU || ακουσωσιν P66W [1%]

7 ζησονται f35 A [98%] CP,HF,RP,OC,TR || ζησουσιν P66,75B,D,W [2%] NU || one other reading

8 εδωκεν και τω υιω f35 A,D [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 2341 P66,75B [0.4%] NU || -- ||

~ 234 ζωην 1 W

9 και f35 D [99%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75()A,B,N,W [1%] NU


ἐν ᾗ πάντες οἱ ἐν τοῖς μνημείοις ἀκούσονται1 τῆς φωνῆς αὐτοῦ 29 καὶ ἐκπορεύσονται—οἱ τὰ ἀγαθὰ ποιήσαντες εἰς ἀνάστασιν ζωῆς, οἱ δὲ τὰ φαῦλα πράξαντες εἰς ἀνάστασιν κρίσεως. 30 Οὐ δύναμαι ἐγὼ ποιεῖν ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ οὐδέν. Καθὼς ἀκούω, κρίνω, καὶ ἡ κρίσις ἡ ἐμὴ δικαία ἐστίν, ὅτι οὐ ζητῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμόν ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με Πατρός.2

Four witnesses to Jesus

　　31 “Ἐὰν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία μου οὐκ ἔστιν ἀληθής. 32 Ἄλλος ἐστὶν ὁ μαρτυρῶν περὶ ἐμοῦ, καὶ οἶδα ὅτι ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία ἣν μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ. 33 Ὑμεῖς ἀπεστάλκατε πρὸς Ἰωάννην καὶ μεμαρτύρηκεν τῇ ἀληθείᾳ. 34 Ἐγὼ δὲ οὐ παρὰ ἀνθρώπου τὴν μαρτυρίαν λαμβάνω· ἀλλὰ ταῦτα λέγω ἵνα ὑμεῖς σωθῆτε. 35 Ἐκεῖνος ἦν ὁ λύχνος, ὁ καιόμενος καὶ φαίνων, ὑμεῖς δὲ ἠθελήσατε ἀγαλλιαθῆναι πρὸς ὥραν3 ἐν τῷ φωτὶ αὐτοῦ. 36 Ἐγὼ δέ ἔχω τὴν μαρτυρίαν μείζω τοῦ Ἰωάννου, τὰ γὰρ ἔργα ἃ ἔδωκέν4 μοι ὁ Πατὴρ ἵνα τελειώσω αὐτά—αὐτὰ τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ5 ποιῶ—μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ ὅτι ὁ Πατήρ με ἀπέσταλκεν.

　　37 “Καὶ ὁ πέμψας με Πατήρ, αὐτὸς6 μεμαρτύρηκεν περὶ ἐμοῦ. Οὔτε φωνὴν αὐτοῦ ἀκηκόατε πώποτε7 οὔτε εἶδος αὐτοῦ ἑωράκατε.8 38 Καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ οὐκ ἔχετε μένοντα ἐν ὑμῖν,9 ὅτι ὃν ἀπέστειλεν ἐκεῖνος, τούτῳ ὑμεῖς οὐ πιστεύετε. 39 Ἐρευνᾶτε10 τὰς Γραφάς ὅτι ὑμεῖς δοκεῖτε ἐν αὐταῖς ζωὴν αἰώνιον ἔχειν, καὶ ἐκεῖναί εἰσιν αἱ μαρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ. 40 Καὶ οὐ θέλετε ἐλθεῖν πρός με ἵνα ζωὴν ἔχητε.

The Jews are accused by Moses

　　41 “Δόξαν παρὰ ἀνθρώπων οὐ λαμβάνω. 42 Ἀλλ᾿11 ἔγνωκα ὑμᾶς, ὅτι τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔχετε ἐν ἑαυτοῖς. 43 Ἐγὼ ἐλήλυθα ἐν τῷ ὀνόμα-


1 ακουσονται f35 A,D [98.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ακουσουσιν P75B [0.5%] NU || ακουσωσιν P66N,W [1%]

2 πατρος f35 [80%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75A,B,D,N,W [20%] NU

3 αγαλλιαθηναι προς ωραν f35 P66B,D,N [89.5%] HF,RP,OC,NU || ~ 231 A,W [0.5%] CP || αγαλλιασθηναι 23 [10%] TR

4 εδωκεν f35 A,D [95%] CP,HF,RP,OC,TR || δεδωκεν P66B,N,W [5%] NU

5 εγω f35 [96%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66A,B,D,N,W [4%] NU

6 αυτος f35 P66A,N (98.1%) CP,HF,RP,OC,TR || εκεινος P75,95B,W (0.8%) NU || εκεινος 1 D (0.1%)

|| --(0.1%) || long omissions (0.8%)

7 ακηκοατε πωποτε f35 [95%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 P(66)75vA,B,D,N,W [5%] NU

8 εωρακατε rell || εορακατε P75N [10%] || εωρακαται P66

9 μενοντα εν υμιν f35 A,D [96%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 231 P66,75B,N,W [3%] NU || ~ 23 οντα [1%]

10 ερευνατε f35 A,D,W [99.6%] CP,HF,RP,OC,TR || εραυνατε P66B [0.4%] NU || εραυναται N

11 αλλ f35 P66A,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || αλλα P75B,D,W [0.5%] NU


τι τοῦ Πατρός μου, καὶ οὐ λαμβάνετέ με· ἐὰν ἄλλος ἔλθῃ ἐν τῷ ὀνόματι τῷ ἰδίῳ, ἐκεῖνον λήψεσθε.1 44 Πῶς δύνασθε ὑμεῖς πιστεῦσαι, δόξαν παρὰ ἀνθρώπων2 λαμβάνοντες καὶ τὴν δόξαν τὴν παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ οὐ ζητεῖτε?

　　45 “Μὴ δοκεῖτε ὅτι ἐγὼ κατηγορήσω ὑμῶν πρὸς τὸν Πατέρα· ἔστιν ὁ κατηγορῶν ὑμῶν, Μωσῆς,3 εἰς ὃν ὑμεῖς ἠλπίκατε. 46 Εἰ γὰρ ἐπιστεύετε Μωσεῖ,4 ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί, περὶ ἐμοῦ γὰρ5 ἐκεῖνος ἔγραψεν. 47 Εἰ δὲ τοῖς ἐκείνου γράμμασιν οὐ πιστεύετε, πῶς τοῖς ἐμοῖς ῥήμασιν πιστεύσετε?”

Jesus is back in Galilee

Μετὰ ταῦτα ἀπῆλθεν ὁ Ἰησοῦς πέραν τῆς θαλάσσης τῆς Γαλιλαίας, τῆς Τιβεριάδος. 2 Καὶ ἠκολούθει6 αὐτῷ ὄχλος πολύς, ὅτι ἑώρων7 αὐτοῦ8 τὰ σημεῖα ἃ ἐποίει ἐπὶ τῶν ἀσθενούντων. 3 Ἀνῆλθεν δὲ εἰς τὸ ὄρος ὁ9 Ἰησοῦς καὶ ἐκεῖ ἐκάθητο μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ. 4 (Ἦν δὲ ἐγγὺς τὸ Πάσχα, ἡ ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων.)

Food for 15,000

　　5 Ἐπάρας οὖν ὁ Ἰησοῦς τοὺς ὀφθαλμοὺς,10 καὶ θεασάμενος ὅτι πολὺς ὄχλος ἔρχεται πρὸς αὐτόν, λέγει πρὸς τὸν11 Φίλιππον, “Πόθεν ἀγοράσομεν12 ἄρτους ἵνα φάγωσιν οὗτοι?” 6 Τοῦτο δὲ ἔλεγεν πειράζων αὐτόν, αὐτὸς γὰρ ᾔδει τί ἤμελλεν13 ποιεῖν. 7 Ἀπεκρίθη αὐτῷ14 Φίλιππος, “Διακοσίων δηναρίων ἄρτοι οὐκ ἀρκοῦσιν αὐτοῖς, ἵνα ἕκαστος αὐτῶν15 βραχύ


1 ληψεσθε f35 [97%] CP,HF,RP,OC,TR || ληψεσθαι [2.2%] || λημψεσθαι A,D,W [0.5%] || λημψεσθε P66,75B,N [0.3%] NU

2 ανθρωπων f35 (22.6%) || αλληλων P66,75A,B,D,N,W (77.2%) CP,HF,RP,OC,TR,NU || long omissions (0.2%)

3 μωσης f35 A [96%] CP,HF,RP,TR || μωυσης P66,75B,D,N,W [3%] OC,NU || μωσεις [1%]

4 μωσει f35 A [50%] CP,HF,TR || μωση [47%] RP || μωυση [2%] || μωυσει P66,75B,D,N,W [1%] OC,NU

5 εμου γαρ f35 D [25%] || ~ 21 P66,75A,B,N,W [75%] CP,HF,RP,OC,TR,NU

6 και ηκολουθει f35 A [97%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 2 δε P66,75vB,D,N,W [3%] NU

7 εωρων f35 P66 (94%) CP,HF,RP,OC,TR || εωρουν (1.5%) || εθεωρουν B,D,N (2.6%) NU || εθεωρων P75A (0.5%) || εωρακεν (1.1%) || θεωρουντες W (0.1%) || three other variants (0.2%)

8 αυτου f35 N [80%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66A,B,D,W [20%] NU

9 ο f35 A,N [99%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66B,D,W [1%] NU

10 ο ιησους τους οφθαλμους f35 [90%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 3412 P66A,B,D,N,W [9%] NU ||

~ 342  || 34 [1%]

11 τον f35 A [99%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66B,D,N,W [1%] NU

12 αγορασομεν f35 [60%] CP,HF,RP,TR || αγορασωμεν P66A,B,D,N,W [40%] OC,NU

13 ημελλεν f35 P66D [50%] CP || εμελλεν P75A,B,N,W [50%] HF,RP,OC,TR,NU

14 αυτω f35 P75A,B,D [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 ο P66N,W [0.5%] [NU]

15 αυτων f35 D [97%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75A,B,N,W [3%] NU


τι1 λάβῃ”. 8 Λέγει αὐτῷ εἷς ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, Ἀνδρέας, ὁ2 ἀδελφὸς Σίμωνος Πέτρου, 9 “Ἔστιν παιδάριον ἓν3 ὧδε4 ὃ5 ἔχει πέντε ἄρτους κριθίνους καὶ δύο ὀψάρια, ἀλλὰ ταῦτα τί ἐστιν εἰς τοσούτους?”

　　10 Εἶπεν δὲ6 ὁ Ἰησοῦς, “Ποιήσατε τοὺς ἀνθρώπους ἀναπεσεῖν”. Ἦν δὲ χόρτος πολὺς ἐν τῷ τόπῳ· ἀνέπεσον7 οὖν8 οἱ ἄνδρες,9 τὸν ἀριθμὸν ὡσεὶ10 πεντακισχίλιοι. 11 Ἔλαβεν δὲ11 τοὺς ἄρτους ὁ Ἰησοῦς, καὶ εὐχαριστήσας διέδωκεν12 τοῖς μαθηταῖς, οἱ δὲ μαθηταὶ13 τοῖς ἀνακειμένοις· ὁμοίως καὶ ἐκ τῶν ὀψαρίων, ὅσον ἤθελον. 12 Ὡς δέ ἐνεπλήσθησαν λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, “Συναγάγετε τὰ περισσεύσαντα τῶν κλασμάτων,14 ἵνα μή τι ἀπόληται”. 13 Συνήγαγον οὖν καὶ ἐγέμισαν δώδεκα κοφίνους κλασμάτων ἐκ τῶν πέντε ἄρτων τῶν κριθίνων ἃ ἐπερίσσευσεν15 τοῖς βεβρωκόσιν.

　　14 Οἱ οὖν ἄνθρωποι, ἰδόντες ὃ ἐποίησεν σημεῖον ὁ Ἰησοῦς,16 ἔλεγον ὅτι “Οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ Προφήτης ὁ ἐρχόμενος εἰς τὸν κόσμον”. 15 Ἰησοῦς οὖν, γνοὺς ὅτι μέλλουσιν ἔρχεσθαι καὶ ἁρπάζειν αὐτὸν ἵνα ποιήσωσιν αὐτὸν17 βασιλέα, ἀνεχώρησεν πάλιν18 εἰς τὸ ὄρος αὐτὸς μόνος.



1 τι f35 P66A,N,W [99.7%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || --P75B,D [0.3%]

2 ο rell || --[1%] CP

3 εν f35 A [97%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B,D,N,W [3%] NU

4 ὧδε rell || ὦδε f35 (I include this information for the record and so as not to lose sight of it, but since there is apparently no difference in meaning, I stay with the conventional pointing. However, in most manuscripts the difference between ὧδε and ὧ δε is not clear, and the expedient adopted by

f35 removes the ambiguity. A similar statement obtains wherever the word occurs.)

5 ο f35 N [97%] CP,HF,RP,TR || ος P66A,B,D,W [3%] OC,NU || two other readings

6 δε f35 A,N,W [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ουν P66D [0.5%] || --P75vB [0.5%] NU

7 ανεπεσον f35 [70%] CP,HF,RP,OC,TR || ανεπεσαν P66A,B,D,N,W [30%] NU

8 ουν rell || --[30%]

9 οι ανδρες f35 B (83.5%) CP,HF,RP,OC,TR,NU || 2 P66,75D,W (8.1%) || 1 ανθρωποι 2 A (8.1%) ||

1 ανθρωποι (0.3%) || ~ τον αριθμον 2 N

10 ωσει f35 P66A [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ως P75B,D,N,W [1%] NU

11 δε f35 N [97%] CP,HF,RP,OC,TR || ουν P28,66A,B,D,W [1%] NU || ~ και [2%]

12 διεδωκεν f35 P75A,B,W (83.4%) CP,HF,RP,OC,TR,NU || δεδωκεν (7.2%) || εδωκεν P28,66(D)N (8.9%) || διαδεδωκε (0.3%) || three other variants (0.2%)

13 τοις μαθηταις οι δε μαθηται f35 D [97%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75vA,B,N,W [3%] NU [an easy case of homoioarcton]

14 των κλασματων f35 N [25%] || κλασματα P75A,B [75%] CP,HF,RP,OC,TR,NU

15 επερισσευσεν f35 A [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || επερισσευσαν P75B,D,W [0.5%] NU || επεριεσευσεν N

16 ο εποιησεν σημειον ο ιησους f35 A(N) (89.4%) CP,HF,RP,OC,TR || ~ 13245 (1.6%) || ~ 12453 (1%)

|| ~ 31245 (0.8%) || ~ το 31245 (5.7%) || 1245 (0.3%) || α 2 σημεια 45 (0.3%) || 123 D,W

(0.5%) NU || α 2 σημεια P75B (0.3%) || two other variants (0.1%)

17 αυτον f35 D(N) [97%] CP,HF,RP,OC,TR || --P75A,B,W [3%] NU

18 παλιν f35 P75A,B,D,N [50%] OC,TR,NU || --W [50%] HF,RP || ~ παλιν ανεχωρησεν CP


Jesus walks on water

　　16 Ὡς δὲ ὀψία ἐγένετο, κατέβησαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἐπὶ τὴν θάλασσαν, 17 καὶ ἐμβάντες εἰς τὸ1 πλοῖον ἤρχοντο πέραν τῆς θαλάσσης εἰς Καπερναούμ.2 Καὶ σκοτία ἤδη ἐγεγόνει, καὶ οὐκ3 ἐληλύθει πρὸς αὐτοὺς ὁ Ἰησοῦς. 18 Ἥ τε θάλασσα ἀνέμου μεγάλου πνέοντος διηγείρετο.4 19 Ἐληλακότες οὖν ὡς σταδίους εἴκοσι πέντε ἢ τριάκοντα, θεωροῦσιν τὸν Ἰησοῦν περιπατοῦντα ἐπὶ τῆς θαλάσσης καὶ ἐγγὺς τοῦ πλοίου γινόμενον, καὶ ἐφοβήθησαν. 20 Ὁ δέ λέγει αὐτοῖς, “Ἐγώ εἰμι· μὴ φοβεῖσθε!” 21 Ἤθελον οὖν λαβεῖν αὐτὸν εἰς τὸ πλοῖον, καὶ εὐθέως τὸ πλοῖον ἐγένετο5 ἐπὶ τῆς γῆς εἰς ἣν ὑπῆγον.

　　22 Τῇ ἐπαύριον ὁ ὄχλος ὁ ἑστηκὼς πέραν τῆς θαλάσσης, ἰδὼν6 ὅτι πλοιάριον ἄλλο οὐκ ἦν ἐκεῖ εἰ μὴ ἓν, ἐκεῖνο εἰς ὃ ἐνέβησαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ,7 καὶ ὅτι οὐ συνεισῆλθεν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ὁ Ἰησοῦς εἰς τὸ πλοιάριον8 ἀλλὰ μόνοι οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἀπῆλθον—23 ἄλλα δὲ9 ἦλθεν10 πλοιάρια11 ἐκ Τιβεριάδος ἐγγὺς τοῦ τόπου ὅπου ἔφαγον τὸν ἄρτον, εὐχαριστήσαντος τοῦ Κυρίου—24 ὅτε οὖν εἶδεν ὁ ὄχλος ὅτι Ἰησοῦς οὐκ ἔστιν ἐκεῖ οὐδὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἐνέβησαν12 αὐτοὶ εἰς τὰ πλοῖα13 καὶ ἦλθον εἰς Καπερναοὺμ, ζητοῦντες τὸν Ἰησοῦν. 25 Καὶ εὑρόντες αὐτὸν πέραν τῆς θαλάσσης, εἶπον αὐτῷ, “Ῥαββί, πότε ὧδε γέγονας?”




1 το f35 A,D,N,W [99%] CP,HF,RP,OC,TR || --P75B [1%] NU

2 καπερναουμ f35 A [99%] CP,HF,RP,OC,TR || καφαρναουμ P75B,D,N,W [1%] NU

3 ουκ f35 A [97%] CP,HF,RP,OC,TR || ουπω P75B,D,N,W [3%] NU

4 διηγειρετο f35 A,D,N,W [98%] CP,HF,RP,OC,TR || διεγειρετο P28B [2%] NU

5 το πλοιον εγενετο f35 (D) [95%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 312 P75A,B,N,W [5%] NU

6 ιδων f35 [98%] CP,HF,RP,OC,TR || ειδον P75A,B [1%] NU || ειδεν P28D [0.5%] || ιδον N,W [0.5%]

7 εκεινο εις ο ενεβησαν οι μαθηται αυτου f35 (77.2%) CP,HF,RP,OC,TR || 234567 D (1.9%) || 134567 (0.7%) || 12 ον 4567 (2%) || 123 ανεβησαν 567 (12.9%) || 123456 του ιησου  (0.9%)

|| --P75A,B,N,W (4.2%) NU || long omissions (0.2%) [homoioteleuton]

8 πλοιαριον f35 [95%] CP,HF,RP,OC,TR || πλοιον P75A,B,D,N,W [5%] NU || πλοιαν 

9 δε f35 A(N)W (98.9%) CP,HF,RP,OC,TR || --P75B(D) (0.7%) NU || ουν  (alone) || two other readings (0.4%)

10 ηλθεν f35 P75A,B,W (84.7%) CP,HF,RP,OC,TR,NU || ηλθον N (13.8%) || ην (0.4%) || --(0.5%) ||

ελθοντων D (alone) || απελθοντων  (alone) || four other variants (0.5%)

11 πλοιαρια f35 A,N (98.5%) CP,HF,RP,OC,TR[NU] || πλοια P75B,W (1.4%) || πλοιων  (alone) || πλοιαρειων D (alone)

12 ενεβησαν f35 A,B,N,W (79.5%) CP,HF,RP,OC,NU || 1 και (4.9%) TR || ανεβησαν P75 (13.1%) || ανεβησαν και (1.8%) || ελαβον D (0.6%) ( 4.3% omit αυτοι)

13 τα πλοια f35 A [98%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 πλοιαρια P75B(D)N,W [2%] NU || το πλοιον 


The Bread of Life

　　26 Ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς καὶ εἶπεν: “Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ζητεῖτέ με, οὐχ ὅτι εἴδετε1 σημεῖα, ἀλλ᾿ ὅτι ἐφάγετε ἐκ τῶν ἄρτων καὶ ἐχορτάσθητε. 27 Ἐργάζεσθε μὴ τὴν βρῶσιν τὴν ἀπολλυμένην ἀλλὰ τὴν βρῶσιν τὴν μένουσαν εἰς ζωὴν αἰώνιον, ἣν ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου ὑμῖν δώσει· τοῦτον γὰρ ὁ Πατὴρ ἐσφράγισεν ὁ Θεός.” 28 Εἶπον οὖν πρὸς αὐτόν, “Τί ποιῶμεν2 ἵνα ἐργαζώμεθα τά ἔργα τοῦ Θεοῦ?” 29 Ἀπεκρίθη3 Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτοῖς, “Τοῦτό ἐστιν τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ, ἵνα πιστεύσητε4 εἰς ὃν ἀπέστειλεν ἐκεῖνος”. 30 Εἶπον οὖν αὐτῷ: “Τί οὖν ποιεῖς σὺ5 σημεῖον ἵνα ἴδωμεν καὶ πιστεύσωμέν σοι? Τί ἐργάζῃ? 31 Οἱ πατέρες ἡμῶν τὸ μάννα ἔφαγον ἐν τῇ ἐρήμῳ, καθώς ἐστιν γεγραμμένον: ‘Ἄρτον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἔδωκεν αὐτοῖς φαγεῖν’.”

　　32 Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς: “Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ Μωσῆς6 δέδωκεν ὑμῖν τὸν ἄρτον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, ἀλλ᾿ ὁ Πατήρ μου δίδωσιν ὑμῖν τὸν ἄρτον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ τὸν ἀληθινόν. 33 Ὁ γὰρ ἄρτος τοῦ Θεοῦ ἐστιν ὁ καταβαίνων ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ ζωὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ.” 34 Εἶπον οὖν πρὸς αὐτόν, “Κύριε, πάντοτε δὸς ἡμῖν τὸν ἄρτον τοῦτον”. 35 Εἶπεν δὲ7 αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς: “Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς. Ὁ ἐρχόμενος πρός με8 οὐ μὴ πεινάσῃ, καὶ ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ οὐ μὴ διψήσῃ9 πώποτε. 36 Ἀλλ᾿ εἶπον ὑμῖν ὅτι καὶ ἑωράκατέ με,10 καὶ οὐ πιστεύετε. 37 Πᾶν ὃ δίδωσίν μοι ὁ Πατήρ πρὸς ἐμὲ ἥξει, καὶ τὸν ἐρχόμενον πρός με11 οὐ μὴ ἐκβάλω12 ἔξω. 38 Ὅτι καταβέβηκα ἐκ13 τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμόν ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με. 39 Τοῦτο δέ ἐστιν τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με Πατρός,14 ἵνα πᾶν ὃ δέδωκέν μοι μὴ ἀπολέσω ἐξ αὐτοῦ,


1 ειδετε rell || ιδετε A,N [25%] || ειδατε D

2 ποιωμεν rell || ποιουμεν [3%] some TRs || ποιησωμεν W [1%] || two other readings

3 απεκριθη f35 P75W [70%] CP,HF,RP,OC || 1 ο A,B,D,N [30%] TR[NU]

4 πιστευσητε f35 [98.5%] CP,HF,RP,OC,TR || πιστευητε P75A,B,N [1%] NU || πιστευσηται D,W || πιστευηται 

5 συ rell || --W [10%] || σοι D

6 μωσης f35 A [50%] CP,RP,TR || μωυσης P75B,W [50%] HF,OC,NU

7 δε f35 A [99%] CP,HF,RP,OC,TR || --B,W [0.5%] NU || ουν D [0.5%]

8 με f35 A,D,W [99.8%] CP,HF,RP,OC,TR || εμε P75B [0.2%] NU

9 διψηση f35 [95%] CP,HF,RP,OC,TR || διψησει P66A,B,W [5%] NU || διψασει D

10 με f35 P66B,D,W [99.9%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || --A [alone]

11 με f35 A,B,D,W [97%] CP,HF,RP,OC,TR || εμε P66,75 [3%] NU

12 εκβαλω rell || εκβαλλω [2%] CP

13 εκ f35 D [98%] CP,HF,RP,OC,TR || απο P66A,B,W [2%] NU

14 πατρος f35 [98%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75()A,B(C)D,W [2%] NU


ἀλλὰ1 ἀναστήσω αὐτὸ2 ἐν3 τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. 40 Τοῦτο δέ4 ἐστιν τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με,5 ἵνα πᾶς ὁ θεωρῶν τὸν Υἱὸν καὶ πιστεύων εἰς αὐτὸν ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον, καὶ ἀναστήσω αὐτὸν ἐγὼ6 τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ.”

　　41 Ἐγόγγυζον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι περὶ αὐτοῦ ὅτι εἶπεν, “Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ καταβὰς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ”. 42 Καὶ ἔλεγον: “Οὐχ οὗτός ἐστιν Ἰησοῦς ὁ υἱὸς Ἰωσήφ, οὗ ἡμεῖς οἴδαμεν τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα? Πῶς οὖν7 λέγει οὗτος8 ὅτι ‘Ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβέβηκα’?”

　　43 Ἀπεκρίθη οὖν9 ὁ10 Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτοῖς: “Μὴ γογγύζετε μετ᾿ ἀλλήλων. 44 Οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν πρός με ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ ὁ πέμψας με ἑλκύσῃ αὐτόν, καὶ ἐγὼ11 ἀναστήσω αὐτὸν ἐν12 τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. 45 Ἔστιν γεγραμμένον ἐν τοῖς Προφήταις, ‘Καὶ ἔσονται πάντες διδακτοὶ13 Θεοῦ’. Πᾶς οὖν14 ὁ ἀκούων15 παρὰ τοῦ Πατρὸς καὶ μαθὼν ἔρχεται πρός με.16 46 (Οὐχ ὅτι τὸν Πατέρα τις ἑώρακεν,17 εἰ μὴ ὁ ὢν παρὰ τοῦ Θεοῦ—οὗτος ἑώρακεν τὸν Πατέρα.) 47 Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν: ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ18 ἔχει ζωὴν αἰώνιον.

　　48 “Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς. 49 Οἱ πατέρες ὑμῶν ἔφαγον τὸ μάννα ἐν τῇ ἐρήμῳ,19 καὶ ἀπέθανον. 50 Οὗτός ἐστιν ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβαίνων, ἵνα τις ἐξ αὐτοῦ φάγῃ καὶ μὴ ἀποθάνῃ. 51 Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ζῶν ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς. Ἐάν τις φάγῃ ἐκ τούτου τοῦ ἄρτου,


1 αλλα rell || αλλ D [10%] CP

2 αυτο f35 P66,75A,B,C,D [50%] CP,HF,RP,OC,TR,NU || αυτον N,W [50%]

3 εν f35 A,D,N [60%] CP,OC,TR[NU] || --P66,75B,C,W [40%] HF,RP

4 δε f35 [85%] CP,HF,RP,OC,TR || γαρ A,B,C,D,N,W [13%] NU || --P(66)75 [2%]

5 πεμψαντος με f35 A [90%] CP,HF,RP,OC,TR || πατρος μου P66,75B,C,D,N,W [6%] NU || --[2%]

|| 12 πατρος [2%]

6 εγω f35 P75B,C,W [80%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 εν N [18%] [NU] || εν P66A,D [1%] || --[1%]

7 ουν f35 P66A,D,N (98.9%) CP,HF,RP,OC,TR || νυν P75B,C,T,W (0.6%) NU || --(0.3%) || three

other variants (0.2%)

8 λεγει ουτος f35 A(W) (93.1%) CP,HF,RP,OC,TR || 1 ουτως (0.9%) || 1 αυτος (0.8%) || ~ 21 N

(0.4%) || 1 P66,75B,C,T (4.8%) NU || 1 εαυτον D (alone)

9 ουν f35 A,D,N,W [97%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B,C [3%] NU

10 ο f35 P66A,C,D,N,W [98%] CP,HF,RP,OC,TR || --P75B [2%] NU

11 και εγω f35 A [97%] CP,HF,RP,OC,TR || καγω P66,75B,C,D,N(W) [3%] NU

12 εν f35 P66A,B,C,D,N,W [90%] HF,RP,NU || --P75 [10%] CP,OC,TR

13 διδακτοι rell || 1 του [10%] TR

14 ουν f35 A [98%] CP,HF,RP,TR || --P66,75B,C,D,N,W [2%] OC,NU

15 ακουων f35 D [85%] CP,HF,RP,OC || ακουσας P66,75A,B,C,N,W [15%] TR,NU

16 με f35 P66A,C,D,N,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || εμε P75B [0.5%] NU

17 τις εωρακεν f35 A [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 P66(B)C,D(N)(W) [1%] NU

18 εις εμε f35 A,C,D,N (99.5%) CP,HF,RP,OC,TR || --P66B,T,W (0.5%) NU

19 το μαννα εν τη ερημω f35 P66A [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 34512 B,C,D,W [0.5%] NU


ζήσεται1 εἰς τὸν αἰῶνα. Καὶ, ὁ ἄρτος δὲ ὃν ἐγὼ δώσω ἡ σάρξ μού ἐστιν, ἣν ἐγὼ δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς.”2

Chew flesh, drink blood

　　52 Ἐμάχοντο οὖν πρὸς ἀλλήλους οἱ Ἰουδαῖοι3 λέγοντες, “Πῶς δύναται οὗτος ἡμῖν δοῦναι τὴν σάρκα4 φαγεῖν?” 53 Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς: “Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ Ἀνθρώπου καὶ πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς. 54 Ὁ τρώγων μου τὴν σάρκα καὶ πίνων μου τὸ αἷμα ἔχει ζωὴν αἰώνιον, καὶ ἐγὼ5 ἀναστήσω αὐτὸν6 τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. 55 Ἡ γὰρ σάρξ μου ἀληθῶς7 ἐστιν βρῶσις, καὶ τὸ αἷμά μου ἀληθῶς8 ἐστιν πόσις. 56 Ὁ τρώγων μου τὴν σάρκα καὶ πίνων μου τὸ αἷμα ἐν ἐμοὶ μένει κἀγὼ ἐν αὐτῷ. 57 Καθὼς ἀπέστειλέν με ὁ ζῶν Πατὴρ κἀγὼ ζῶ διὰ τὸν Πατέρα, καὶ ὁ τρώγων με, κἀκεῖνος ζήσεται9 δι ̓ ἐμέ. 58 Οὗτός ἐστιν ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ10 οὐρανοῦ καταβάς—οὐ καθὼς ἔφαγον οἱ πατέρες ὑμῶν11 τὸ μάννα12 καὶ ἀπέθανον· ὁ τρώγων μου13 τοῦτον τὸν ἄρτον ζήσεται14 εἰς τὸν αἰῶνα.” 59 Ταῦτα εἶπεν ἐν συναγωγῇ διδάσκων ἐν Καπερναούμ.15

Jesus loses many followers

　　60 Πολλοὶ οὖν ἀκούσαντες ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ εἶπον:16 “Σκληρός ἐστιν οὗτος ὁ λόγος!17 Τίς δύναται αὐτοῦ ἀκούειν?” 61 Εἰδὼς δὲ ὁ Ἰησοῦς ἐν ἑαυτῷ ὅτι γογγύζουσιν περὶ τούτου οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, εἶπεν αὐτοῖς:


1 ζησεται f35 P66B,C [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ζησει D,W [1%] NU

2 η σαρξ μου εστιν ην εγω δωσω υπερ της του κοσμου ζωης f35 [99%] CP,HF,RP,OC,TR || 1-4,8-12 P66,75vB,C,D,W [1%] NU || ~ 8-12,1-4 

3 προς αλληλους οι ιουδαιοι rell || ~ 3412 C,D [3%] CP

4 σαρκα f35 C,D,W [99.7%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 αυτου P66B [0.3%] [NU]

5 και εγω f35 [95%] CP,HF,RP,OC,TR || καγω P66,75A,B,C,D,W [5%] NU

6 αυτον f35 P66,75A,B,D,W [75%] CP,HF,RP,TR,NU || 1 εν C [25%] OC

7 αληθως f35 P66()(D) (74.3%) CP,HF,RP,OC,TR || αληθης P75B,C,T,W (24.5%) NU || long omissions (1.2%) [homoioteleuton]

8 αληθως f35 P66 (74.7%) CP,HF,RP,OC,TR || αληθης P75B,C,T,W (22.9%) NU || --()(D) (1.2%) ||

long omissions (1.2%) [homoioteleuton]

9 ζησεται f35 P66 W [90%] CP,HF,RP,OC,TR || ζησει P75B,N [10%] NU || ζη C,D

10 εκ του f35 P66D,N,W (99.6%) CP,HF,RP,OC,TR || εξ P75B,C,T (0.4%) NU

11 υμων f35 D,N (94%) CP,HF,RP,OC,TR || ημων (5.4%) || --P66,75B,C,T,W (0.6%) NU

12 το μαννα f35 N (92.3%) CP,HF,RP,OC,TR || 12 εν τη ερημω (6.7%) || --P66,75B,C,D,T,W (1%) NU

13 μου f35 [30%] CP || --P66,75A,B,C,D,N,W [70%] HF,RP,OC,TR,NU

14 ζησεται f35 P66 D [85%] CP,HF,RP,OC,TR || ζησει P75B,C,N [15%] NU || ζηση (W)

15 καπερναουμ f35 N [99%] CP,HF,RP,OC,TR || καφαρναουμ P66,75A,B,C(D)W [1%] NU

16 ειπον rell || ειπαν (D) NU

17 ουτος ο λογος f35 P75 [95%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 231 P66B,C,D,N,W [5%] NU


“Τοῦτο ὑμᾶς σκανδαλίζει? 62 Ἐὰν οὖν θεωρῆτε1 τὸν Υἱὸν τοῦ Ἀνθρώπου ἀναβαίνοντα ὅπου ἦν τὸ πρότερον? 63 Τὸ Πνεῦμά ἐστιν τὸ ζωοποιοῦν· ἡ σὰρξ οὐκ ὠφελεῖ οὐδέν. Τὰ ῥήματα ἃ ἐγὼ λαλῶ2 ὑμῖν πνεῦμά ἐστιν, καὶ ζωή ἐστιν. 64 Ἀλλ᾿ εἰσὶν ἐξ ὑμῶν τινες οἳ οὐ πιστεύουσιν.” (ᾜδει γὰρ ἐξ ἀρχῆς ὁ Ἰησοῦς τίνες εἰσὶν οἱ μὴ πιστεύοντες, καὶ τίς ἐστιν ὁ παραδώσων αὐτόν.) 65 Καὶ ἔλεγεν, “Διὰ τοῦτο εἴρηκα ὑμῖν ὅτι οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν πρός με ἐὰν μὴ ᾖ δεδομένον αὐτῷ ἐκ τοῦ Πατρός μου.”3

　　66 Ἐκ τούτου πολλοὶ ἀπῆλθον τῶν μαθητῶν αὐτοῦ4 εἰς τὰ ὀπίσω καὶ οὐκέτι μετ᾿ αὐτοῦ περιεπάτουν. 67 Εἶπεν οὖν ὁ Ἰησοῦς τοῖς δώδεκα, “Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν?” 68 Ἀπεκρίθη οὖν5 αὐτῷ Σίμων Πέτρος: “Κύριε, πρὸς τίνα ἀπελευσόμεθα? Ῥήματα ζωῆς αἰωνίου ἔχεις. 69 Καὶ ἡμεῖς πεπιστεύκαμεν καὶ ἐγνώκαμεν ὅτι σὺ εἶ ὁ Χριστὸς, ὁ Υἱὸς6 τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος!”7 70 Ἀπεκρίθη αὐτοῖς:8 “Οὐκ ἐγὼ ὑμᾶς τοὺς δώδεκα ἐξελεξάμην? Καὶ ἐξ ὑμῶν εἷς διάβολός ἐστιν.” 71 Ἔλεγεν δὲ τὸν Ἰούδαν Σίμωνος Ἰσκαριώτην,9 οὗτος γὰρ ἔμελλεν αὐτὸν παραδιδόναι,10 εἷς ὢν11 ἐκ τῶν δώδεκα.

Passover, 29 AD

　　Καὶ περιεπάτει ὁ Ἰησοῦς μετὰ ταῦτα12 ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ· οὐ γὰρ ἤθελεν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ περιπατεῖν ὅτι ἐζήτουν αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι ἀποκτεῖναι.




1 θεωρητε rell || θεωρειτε [30%] || θεωρησηται P66 || ειδηται W || θεωρηται N

2 λαλω f35 [90%] CP,HF,RP,OC,TR || λελαληκα B,C,D,N,W [10%] NU

3 μου f35 N [99%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66B,C,D,W [1%] NU

4 απηλθον των μαθητων αυτου f35 [90%] CP,HF,RP,TR || 1 εκ 234 OC [4%] || ~ 2341 C,D,N,W [5%]

|| ~ 231  || ~ εκ 2341 P66B,T [1%] [NU] (According to TuT 4.6% have εκ, 95.4% do not, but the order of the surrounding words is not given.)

5 ουν f35 [90%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66B,C,N,W [10%] NU || δε D

6 ο χριστος ο υιος f35 N (99.5%) CP,HF,RP,OC,TR || 123 αγιος P66 || 3 αγιος P75vB,C,D,W (0.5%) NU

7 του θεου του ζωντος f35 N (97.7%) CP,HF,RP,OC,TR || 12 P66,75B,C,D,W (1.8%) NU || 34 (0.5%)

8 αυτοις f35 [70%] CP,HF || 1 ο ιησους P75B,C,N [30%] RP,OC,TR,NU || 1 ιησους P66 || ιησους και ειπεν 1  || ο ιησους λεγων D

9 ισκαριωτην f35 N (96.3%) CP,HF,RP,OC,TR || ισκαριωτου P66,75B,C,W (2.8%) NU || απο καρυωτου

 (0.6%) || ισκαριωτ (0.2%) || σκαριωθ D

10 εμελλεν αυτον παραδιδοναι f35 () (80.2%) CP,HF,RP,OC || ημελλεν 23 P66 (14.8%) TR ||

~ 132 P75B,C,N,W (3%) NU || ~ 213 (0.7%) || ~ ημελλεν 32 D (0.7%) || ~ 2 ημελλεν 3 (0.4%) || two other variants (0.2%)

11 ων f35 P66N,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --B,C,D [0.5%] NU

12 περιεπατει ο ιησους μετα ταυτα f35 [90%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 45123 P66,75A,C,D,W [10%] NU

|| ~ 4513 B || ~ 1 μετ αυτων 23 N


Jesus and His brothers

　　2 Ἦν δὲ ἐγγὺς ἡ ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων ἡ Σκηνοπηγία. 3 Εἶπον οὖν πρὸς αὐτὸν οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ: “Μετάβηθι ἐντεῦθεν καὶ ὕπαγε εἰς τὴν Ἰουδαίαν, ἵνα καὶ οἱ μαθηταί σου θεωρήσωσιν1 τὰ ἔργα2 ἃ ποιεῖς· 4 οὐδεὶς γὰρ ἐν κρυπτῷ τι3 ποιεῖ καὶ ζητεῖ αὐτὸς ἐν παρρησίᾳ εἶναι. Εἰ ταῦτα ποιεῖς, φανέρωσον σεαυτὸν τῷ κόσμῳ!” 5 Οὐδὲ γὰρ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἐπίστευον εἰς αὐτόν.

　　6 Λέγει οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς: “Ὁ καιρὸς ὁ ἐμὸς οὔπω πάρεστιν, ὁ δὲ καιρὸς ὁ ὑμέτερος πάντοτέ ἐστιν ἕτοιμος. 7 Οὐ δύναται ὁ κόσμος μισεῖν ὑμᾶς, ἐμὲ δὲ μισεῖ ὅτι ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ αὐτοῦ ὅτι τὰ ἔργα αὐτοῦ πονηρά ἐστιν. 8 Ὑμεῖς ἀνάβητε εἰς τὴν ἑορτὴν ταύτην.4 Ἐγὼ οὔπω5 ἀναβαίνω εἰς τὴν ἑορτὴν ταύτην, ὅτι ὁ καιρὸς ὁ ἐμὸς6 οὔπω πεπλήρωται.” 9 Ταῦτα δὲ εἰπὼν αὐτοῖς7 ἔμεινεν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ.

　　Jesus leaves Galilee—the last six months of His public ministry 10 Ὡς δὲ ἀνέβησαν οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, τότε καὶ αὐτὸς ἀνέβη εἰς τὴν ἑορτήν,8 οὐ φανερῶς, ἀλλ᾿ ὡς9 ἐν κρυπτῷ. 11 Οἱ οὖν Ἰουδαῖοι ἐζήτουν αὐτὸν ἐν τῇ ἑορτῇ καὶ ἔλεγον, “Ποῦ ἐστιν ἐκεῖνος?” 12 Καὶ γογγυσμὸς πολὺς περὶ αὐτοῦ ἦν10 ἐν τοῖς ὄχλοις· οἱ μὲν ἔλεγον ὅτι “Ἀγαθός ἐστιν”, ἄλλοι11 ἔλεγον, “Οὔ, ἀλλὰ πλανᾷ τὸν ὄχλον”. 13 Οὐδεὶς μέντοι παρρησίᾳ ἐλάλει περὶ αὐτοῦ διὰ τὸν φόβον τῶν Ἰουδαίων.






1 θεωρησωσιν f35 P66 [96%] CP,HF,RP,OC,TR || θεωρησουσιν P75B,D,N,W [4%] NU || θεωρουσιν 

2 τα εργα f35 D [30%] || 12 σου N,W [63.5%] CP,HF,RP,OC,TR || σου 12 P66,75B [0.5%] NU ||

12 συ [1%]

3 εν κρυπτω τι f35 P66D,W [95%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 312 P75B,N [5%] NU

4 ταυτην f35  [95%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B,D,N,W [5%] NU

5 ουπω f35 P66,75B,N,T,W [96.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ουκ D [3%] NU || --[0.5%]

6 ο καιρος ο εμος f35 [95%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 342 P66,75B,D,N,W [4.5%] NU || ~ 42  [0.5%]

7 αυτοις f35 P75B,T (87.5%) CP,HF,RP,OC,TR || αυτος P66D,N,W (8.3%) NU || αυτου (0.5%)

|| --(3.4%) || two other variants (0.2%)

8 τοτε και αυτος ανεβη εις την εορτην f35 D [95%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 5671234 P66,75B,N,W [5%] NU

9 αλλ ως f35 N,W [99%] CP,HF,RP,OC,TR || αλλα 2 P66,75B [0.5%] [NU] || 1 D [0.5%]

10 πολυς περι αυτου ην f35 (89.3%) CP,HF,RP,OC,TR || ~ 1423 N (6.5%) || ~ 2341 P75B,T,W (1.5%)

NU || ~ 4123 (0.5%) || ~ 2314 (0.4%) || ~ 4231 (0.1%) || 123 (0.4%) || 124 (0.8%) || ~ 423 P66D

(alone) || 14 (0.3%) || two other readings (0.1%)

11 αλλοι f35 P66D [95%] CP,HF,RP,OC || 1 δε P75B,N,W [5%] TR[NU]


Jesus teaches in the Temple

　　14 Ἤδη δὲ τῆς ἑορτῆς μεσούσης, ἀνέβη ὁ1 Ἰησοῦς εἰς τὸ ἱερὸν καὶ ἐδίδασκεν. 15 Καὶ ἐθαύμαζον2 οἱ Ἰουδαῖοι λέγοντες, “Πῶς οὗτος γράμματα οἶδεν, μὴ μεμαθηκώς?” 16 Ἀπεκρίθη οὖν3 αὐτοῖς ὁ4 Ἰησοῦς καὶ εἶπεν: “Ἡ ἐμὴ διδαχὴ οὐκ ἔστιν ἐμή, ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός με. 17 Ἐάν τις θέλῃ τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιεῖν, γνώσεται περὶ τῆς διδαχῆς, πότερον ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστιν ἢ ἐγὼ ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ λαλῶ. 18 Ὁ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ λαλῶν τὴν δόξαν τὴν ἰδίαν ζητεῖ, ὁ δὲ ζητῶν τὴν δόξαν τοῦ πέμψαντος αὐτόν, οὗτος ἀληθής ἐστιν, καὶ ἀδικία ἐν αὐτῷ οὐκ ἔστιν.

Moses vs the Jews

　　19 “Οὐ Μωσῆς5 δέδωκεν ὑμῖν τὸν νόμον? Καὶ οὐδεὶς ἐξ ὑμῶν ποιεῖ τὸν νόμον! Τί με ζητεῖτε ἀποκτεῖναι?” 20 Ἀπεκρίθη ὁ ὄχλος καὶ εἶπεν,6 “Δαιμόνιον ἔχεις! Τίς σε ζητεῖ ἀποκτεῖναι?”

　　21 Ἀπεκρίθη7 Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτοῖς: “Ἓν ἔργον ἐποίησα, καὶ πάντες θαυμάζετε. 22 Διὰ τοῦτο: Μωσῆς8 δέδωκεν ὑμῖν τὴν περιτομήν (οὐχ ὅτι ἐκ τοῦ Μωσέως9 ἐστίν, ἀλλ᾿ ἐκ τῶν πατέρων), καὶ ἐν σαββάτῳ περιτέμνετε ἄνθρωπον. 23 Εἰ περιτομὴν λαμβάνει ἄνθρωπος ἐν σαββάτῳ, ἵνα μὴ λυθῇ ὁ νόμος Μωσέως,10 ἐμοὶ χολᾶτε ὅτι ὅλον ἄνθρωπον ὑγιῆ ἐποίησα ἐν σαββάτῳ? 24 Μὴ κρίνετε κατ᾿ ὄψιν, ἀλλὰ τὴν δικαίαν κρίσιν κρίνατε.”11

Public opinion divided

　　25 Ἔλεγον οὖν τινες ἐκ τῶν Ἱεροσολυμιτῶν: “Οὐχ οὗτός ἐστιν ὃν ζητοῦσιν ἀποκτεῖναι? 26 Καὶ ἴδε! Παρρησίᾳ λαλεῖ, καὶ οὐδὲν αὐτῷ λέγουσιν. Μήποτε ἀληθῶς ἔγνωσαν οἱ ἄρχοντες ὅτι οὗτός ἐστιν ἀληθῶς12 ὁ Χριστός? 27 Ἀλλὰ τοῦτον οἴδαμεν πόθεν ἐστίν· ὁ δὲ Χριστὸς ὅταν ἔρχηται, οὐδεὶς γινώσκει πόθεν ἐστίν.”


1 ο f35 D,N,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B [0.5%] NU

2 και εθαυμαζον f35 N [98%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 2 ουν P66,75B,D,W [2%] NU

3 ουν rell || --D [20%] TR

4 ο f35 P66D(N)W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || --B [0.5%]

5 μωσης f35 [90%] CP,HF,RP,TR || μωυσης P66B,D,N,W [10%] OC,NU

6 και ειπεν f35 D,N [95%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B,W [1%] NU || 1 ειπον αυτω [4%]

7 απεκριθη rell || 1 ο D,N,W [20%] TR

8 μωσης f35 [85%] CP,HF,RP,TR || μωυσης P66,75()B(D)N,W [15%] OC,NU

9 μωσεως f35 N [95%] CP,HF,RP,TR || μωυσεως P66B,D,W [5%] OC,NU

10 μωσεως f35 [85%] CP,HF,RP,TR || μωυσεως P66,75B(D)N,W [15%] OC,NU

11 κρινατε f35  [99%] CP,HF,RP,OC,TR || κρινετε P66,75B,N [1%] NU || κρεινετε D || κρινεται W

12 αληθως f35 [90%] HF,RP,OC,TR || --P66,75B,D,N,W [10%] CP,NU


　　28 Ἔκραξεν οὖν ἐν τῷ ἱερῷ διδάσκων ὁ Ἰησοῦς καὶ λέγων: “Κἀμὲ οἴδατε, καὶ οἴδατε πόθεν εἰμί· καὶ ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ οὐκ ἐλήλυθα, ἀλλ᾿ ἔστιν ἀληθινὸς ὁ πέμψας με, ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε. 29 Ἐγὼ1 οἶδα αὐτόν ὅτι παρ᾽ αὐτοῦ εἰμι, κἀκεῖνός με ἀπέστειλεν.” 30 Ἐζήτουν οὖν αὐτὸν πιάσαι, καὶ οὐδεὶς ἐπέβαλεν ἐπ᾽ αὐτὸν τὴν χεῖρα ὅτι οὔπω ἐληλύθει ἡ ὥρα αὐτοῦ.

　　31 Πολλοὶ δὲ ἐκ τοῦ ὄχλου ἐπίστευσαν2 εἰς αὐτὸν, καὶ ἔλεγον ὅτι3 “Ὁ Χριστὸς ὅταν ἔλθῃ, μήτι4 πλείονα σημεῖα5 ποιήσει ὧν οὗτος ἐποίησεν?” 32 Ἤκουσαν6 οἱ Φαρισαῖοι τοῦ ὄχλου γογγύζοντος περὶ αὐτοῦ ταῦτα, καὶ ἀπέστειλαν ὑπηρέτας οἱ Φαρισαῖοι καὶ οἱ ἀρχιερεῖς7 ἵνα πιάσωσιν αὐτόν.

　　33 Εἶπεν οὖν8 ὁ Ἰησοῦς: “Ἔτι μικρὸν χρόνον9 μεθ᾿ ὑμῶν εἰμι, καὶ ὑπάγω πρὸς τὸν πέμψαντά με. 34 Ζητήσετέ με καὶ οὐχ εὑρήσετε·10 καὶ, ὅπου εἰμὶ ἐγώ ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν.” 35 Εἶπον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι πρὸς ἑαυτούς: “Ποῦ οὗτος μέλλει πορεύεσθαι ὅτι ἡμεῖς οὐχ εὑρήσομεν αὐτόν? Μὴ εἰς τὴν διασπορὰν τῶν Ἑλλήνων μέλλει πορεύεσθαι καὶ διδάσκειν τοὺς Ἕλληνας? 36 Τίς ἐστιν οὗτος ὁ λόγος11 ὃν εἶπεν, ‘Ζητήσετέ με καὶ οὐχ εὑρήσετε·12 καὶ, ὅπου εἰμὶ ἐγώ ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν’?”

The last day of the feast

　　37 Ἐν δὲ τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ τῇ μεγάλῃ τῆς ἑορτῆς, εἱστήκει ὁ Ἰησοῦς καὶ ἔκραξεν, λέγων: “Ἐάν τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με καὶ πινέτω. 38 Ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ, καθὼς εἶπεν ἡ Γραφή, ποταμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος.” 39 (Τοῦτο δὲ εἶπεν περὶ τοῦ Πνεύματος, ὃ13




1 εγω f35 P75B,W [75%] CP,HF,RP,OC,NU || 1 δε P66D,N [25%] TR

2 πολλοι δε εκ του οχλου επιστευσαν f35 [93%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 345216 P75vB [0.5%] NU ||

~ 126345 P66D [0.5%] || ~ 345 ουν 6 [5%] || ~ 34516 [1%] || ~ 34 ουν 516 W || ~ 345 ου 16 N

3 οτι f35 [95%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B,D,N,W [5%] NU

4 μητι f35 N [95%] CP,HF,RP,OC,TR || μη P66,75B,D,W [5%] NU

5 σημεια f35 P66,75B,D,N,W [40%] CP,NU || 1 τουτων [55%] HF,RP,OC,TR || τουτων 1 [5%]

6 ηκουσαν rell || 1 ουν N [15%] || 1 δε P66D || ~ και 1 [1%]

7 υπηρετας οι φαρισαιοι και οι αρχιερεις f35 [80%] CP,HF,RP,OC || ~ 234561 [10%] TR ||

~ 564231 P75(B)N,W [10%] NU || ~ 126453 P66D || ~ τους 126453 

8 ουν rell || 1 αυτοις [5%] TR

9 μικρον χρονον f35 (D)N [98%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 P66,75(B)W [2%] NU

10 ευρησετε f35 P66D,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 με P75B,N [0.5%] [NU]

11 ουτος ο λογος f35  [90%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 231 P66,75vB,D,N,W [10%] NU

12 ευρησετε f35 P66D,N,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 με P75B [0.5%] [NU]

13 ο f35 P75B [30%] NU || ου P66D,N,W [70%] CP,HF,RP,OC,TR


ἤμελλον1 λαμβάνειν οἱ πιστεύοντες2 εἰς αὐτόν, οὔπω γὰρ ἦν Πνεῦμα Ἅγιον3 ὅτι4 Ἰησοῦς οὐδέπω ἐδοξάσθη.)

　　40 Πολλοὶ οὖν ἐκ τοῦ ὄχλου5 ἀκούσαντες τὸν λόγον6 ἔλεγον, “Οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ Προφήτης!” 41 Ἄλλοι ἔλεγον, “Οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός!” Ἄλλοι ἔλεγον:7 “Μὴ γὰρ ἐκ τῆς Γαλιλαίας ὁ Χριστὸς ἔρχεται? 42 Οὐχὶ8 ἡ Γραφὴ εἶπεν ὅτι ἐκ τοῦ σπέρματος Δαυὶδ, καὶ ἀπὸ Βηθλεὲμ, τῆς κώμης ὅπου ἦν Δαυὶδ, ὁ Χριστὸς ἔρχεται?”9 43 Σχίσμα οὖν ἐν τῷ ὄχλῳ ἐγένετο10 δι᾽ αὐτόν. 44 Τινὲς δὲ ἤθελον ἐξ αὐτῶν πιάσαι αὐτόν, ἀλλ᾿ οὐδεὶς ἐπέβαλεν ἐπ᾽ αὐτὸν τὰς χεῖρας.

The operatives are empty-handed

　　45 Ἦλθον οὖν οἱ ὑπηρέται πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ Φαρισαίους, καὶ εἶπον αὐτοῖς ἐκεῖνοι, “Διὰ τί οὐκ ἠγάγετε αὐτόν?” 46 Ἀπεκρίθησαν οἱ ὑπηρέται, “Οὐδέποτε οὕτως ἐλάλησεν ἄνθρωπος11 ὡς οὗτος ὁ ἄνθρωπος!”12 47 Ἀπεκρίθησαν οὖν αὐτοῖς οἱ Φαρισαῖοι: “Μὴ καὶ ὑμεῖς πεπλάνησθε? 48 Μή τις ἐκ τῶν ἀρχόντων ἐπίστευσεν εἰς αὐτὸν ἢ ἐκ τῶν Φαρισαίων? 49 Ἀλλ᾿13 ὁ ὄχλος οὗτος, ὁ μὴ γινώσκων τὸν νόμον, ἐπικατάρατοί14 εἰσιν!”




1 ημελλον f35  [50%] || εμελλον P66,75B,D,N [50%] CP,HF,RP,OC,TR,NU || --W

2 πιστευοντες f35 D,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || πιστευσαντες P66B,W [0.5%] NU

3 αγιον f35 P66N,W (97.1%) CP,HF,RP,OC,TR || --P75T (1.9%) NU || 1 δεδομενον B (0.7%) || 1 επ αυτοις D (alone) || four other variants (0.3%)

4 οτι rell || 1 ο [15%] TR

5 πολλοι ουν εκ του οχλου f35 N [97.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 3452 P75B,D,W [2%] NU || 1345 οι P66 || four other variants

6 τον λογον f35 (53.2%) CP,HF,RP,OC,TR || των λογων (18.5%) || 12 αυτου (8.7%) || 12 τουτον (7.8%) || των λογων αυτου W (5.7%) || των λογων τουτων P75B,N,T (5.1%) NU || αυτου των λογων τουτων P66D || --(0.5%) || five further variants (0.4%)

7 αλλοι ελεγον f35 P66(D) [85%] CP,HF,RP,OC || 1 δε 2 [10%] TR || οι δε 2 P75B,N,W [2%] NU

|| --[3%]

8 ουχι f35 (D,W) [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ουχ P66,75 [0.5%] NU || ουκ B,N

9 ο χριστος ερχεται f35 P66(D) (97.1%) CP,HF,RP,OC,TR || ~ 312 P75B,T,W (0.8%) NU || 12 ερχετε N || 3 (0.5%) || long omissions (1.6%)

10 εν τω οχλω εγενετο f35 [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 4123 P66,75B,N,W [1%] NU || ~ 4 εις τον οχλον D

11 ουτως ελαλησεν ανθρωπος f35 [98%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 132 P66D || ~ 213 P75B,N,W [1%] NU || two other readings

12 ως ουτος ο ανθρωπος f35 (97.9%) CP,HF,RP,OC,TR || ~ 1342 (0.4%) || 1234 λαλει (0.4%) ||

12 λαλει 34 P66 (0.2%) || 12 λαλει D (0.2%) || --P75B,T,W (1%) NU

13 αλλ f35 N,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || αλλα P66B,D [0.5%] NU

14 επικαταρατοι f35 D,N [99%] CP,HF,RP,OC,TR || επαρατοι P66B,W [1%] NU || απαρατοι P75


　　50 Λέγει Νικόδημος πρὸς αὐτούς (ὁ ἐλθὼν νυκτὸς πρὸς αὐτόν,1,2εἷς ὢν ἐξ αὐτῶν), 51 “Μὴ ὁ νόμος ἡμῶν κρίνει τὸν ἄνθρωπον ἐὰν μὴ ἀκούσῃ παρ ̓ αὐτοῦ πρότερον3 καὶ γνῷ τί ποιεῖ?” 52 Ἀπεκρίθησαν καὶ εἶπον4 αὐτῷ: “Μὴ καὶ σὺ ἐκ τῆς Γαλιλαίας εἶ? Ἐρεύνησον5 καὶ ἴδε, ὅτι προφήτης ἐκ τῆς Γαλιλαίας6 οὐκ ἐγήγερται.”7,8 53 Καὶ ἀπῆλθεν9 ἕκαστος εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ.

The Light of the world at work8

　　Ἰησοῦς δὲ10 ἐπορεύθη εἰς τὸ Ὄρος τῶν Ἐλαιῶν. 2 Ὄρθρου δὲ πάλιν11 παρεγένετο12 εἰς τὸ ἱερόν, καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἤρχετο πρὸς αὐτόν·13 καὶ καθίσας ἐδίδασκεν αὐτούς.

A dirty deal

　　3 Ἄγουσιν δὲ οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι πρὸς αὐτὸν14 γυναῖκα ἐπὶ15 μοιχείᾳ κατειλημμένην·16 καὶ στήσαντες αὐτὴν ἐν1 μέσῳ 4 λέγουσιν2


1 νυκτος προς αυτον f35 (89.1%) CP,HF,RP,OC,TR || ~ 231 D,N (8.2%) || 23 P66,75B,T,W (0.7%) NU ||

12 τον ιησουν (1.2%) || long omissions  (0.8%)

2 αυτον f35 N (95.8%) CP,HF,RP,OC,TR || 1 το προτερον P66(W) (2.7%) [NU] || 1 προτερον P75B,T (0.7%) || 1 το πρωτον D (0.3%) || omit clause  (0.5%)

3 παρ αυτου προτερον f35 [85%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ πρωτον 12 P66,75B,D,N,W [10%] NU || πρωτον

 || 12 πρωτον [5%]

4 ειπον f35  [97%] CP,HF,RP,OC,TR || ειπαν P66,75B,D,N,W [3%] NU

5 ερευνησον f35 P66D,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || εραυνησον P75B,W [0.5%] NU

6 προφητης εκ της γαλιλαιας f35 D,W (97.5%) CP,HF,RP,OC,TR || ~ 2341 P75(B)N,T (2.2%) NU ||

~ 234 ο 1 P66 || two other readings (0.2%)

7 εγηγερται f35 [70%] CP,HF,RP,OC,TR || εγειρεται P66,75B,D,W [10%] NU || εγειγερται [20%] || εγιρετε N

8 Verses 7:53-8:11 are omitted in about 15% of the extant MSS, including all the early uncials except Codex D (Codex C has a large lacuna from 7:3 – 8:34, while Codex A has a larger one, 6:50 – 8:52). For these verses I will cite the groups posited by von Soden as used in the H-F apparatus, rather than give percentages (M7 becomes f35); however, Robinson’s collations have demonstrated that Soden ‘regularized’ the data rather drastically, so the H-F apparatus may in fact be rather misleading. For all that, until Robinson’s collations are fully analyzed, and the result made public, it’s the best we can do, except that I personally checked all the f35 MSS (in Robinson’s collations) and guarantee that the citation of f35 is correct—it represents 245 MSS in these verses. The two other large groups, M5&6, do exist, although rather ‘fuzzier’ than Soden let on; if the lesser groups, M1,2,3,4, can actually be extracted from the morrass of variation, they will presumably qualify as secondary developments, based on the three main groups. NU places the whole pericope within [[ ]], which means that it is regarded as a later addition.

9 απηλθεν f35 M4pt,6 HF,OC || απηλθον M4pt || επορευθη M3,5 CP,RP,TR || επορευθησαν M1,2 D,NU

10 ιησους δε f35 M1,2,3,5 D,CP,RP,OC,TR,NU || ~ και 1 M4 || ~ και ο 1 M6 HF

11 παλιν f35 M1,2,3.4,5 D,CP,RP,OC,TR,NU || 1 βαθεως M6 HF

12 παρεγενετο f35 M1,2,3,5 (D)CP,RP,OC,TR,NU || ηλθεν ο ιησους M6 HF || ηλθεν M4

13 προς αυτον rell || --M5 RP

14 προς αυτον f35 M1pt,3pt,5,6pt CP,HF,RP,TR || --M1pt,2,3pt,4,6pt D,OC,NU

15 επι f35 M1,2,3.4,6 (D)CP,HF,OC,NU || εν M5 RP,TR

16 κατειλημμενην rell || καταληφθησαν M5 RP


αὐτῷ:3 “Διδάσκαλε, ταύτην εὕρομεν4 ἐπ’ αὐτοφώρῳ5 μοιχευομένην.6 5 Ἐν δὲ7 τῷ νόμῳ ἡμῶν Μωσῆς8 ἐνετείλατο τὰς τοιαύτας λιθοβολεῖσθαι.9 Σὺ οὖν τί λέγεις?”10 6 Τοῦτο δὲ ἔλεγον11 πειράζοντες12 αὐτόν, ἵνα ἔχῶσιν13 κατηγορίαν κατ᾿14 αὐτοῦ.

　　Ὁ δὲ Ἰησοῦς κάτω κύψας, τῷ δακτύλῳ ἔγραφεν15 εἰς τὴν γῆν, μὴ προσποιούμενος.16 7 Ὡς δὲ ἐπέμενον ἐρωτῶντες17 αὐτόν, ἀνακύψας18 εἶπεν πρὸς αὐτοὺς,19 “Ὁ ἀναμάρτητος ὑμῶν πρῶτος20 τὸν λίθον ἐπ᾽ αὐτῆ βαλέτω”.21 8 Καὶ πάλιν κάτω κύψας22 ἔγραφεν εἰς τὴν γῆν. 9 Οἱ δὲ ἀκούσαντες, καὶ ὑπὸ τῆς συνειδήσεως ελεγχόμενοι,23 ἐξήρχοντο εἷς καθ᾿ εἷς,24 ἀρξάμενοι ἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων ἕως τῶν ἐσχάτων.25 Καὶ κατελείφθη μόνος ὁ Ἰησοῦς,26 καὶ ἡ γυνὴ ἐν μέσῳ οὖσα.27




1 εν f35 M1,2,5 D,CP,RP,OC,TR,NU || 1 τω M3,4,6 HF

2 λεγουσιν f35 M1,2,5 D,CP,RP,OC,TR,NU || ειπον M3,4,6 HF

3 αυτω f35 M1,2,3.4,6 CP,HF,OC,TR,NU || 1 πειραζοντες M5 (D)RP

4 ταυτην ευρομεν f35 M6 CP,HF || αυτη η γυνη κατεληφθη M5 RP,TR || αυτη η γυνη ειληπται M2,3,4 || αυτη η γυνη κατειληπται M1 D,OC,NU

5 αυτοφωρω f35 D [40%] HF,OC,TR,NU || αυτοφορω [60%] CP,RP (This split cuts across party lines— 33% of f35 reads -φορω—and so is not diagnostic.)

6 μοιχευομενην f35 M6 CP,HF || μοιχευομενη M1,2,3,4,5 D,RP,OC,TR,NU

7 εν δε rell || ~ και 1 OC

8 ημων μωσης f35 M2,3pt,6 CP,HF || 1 μωυσης OC || ~ 2 ημιν M1pt,5 RP,TR || ημιν 2 M3pt,4 NU || 1 (D)

9 λιθοβολεισθαι f35 M1pt,5 CP,RP,TR || λιθαζειν M1pt,2,3,4,6 D,HF,OC,NU

10 λεγεις f35 M1pt,5,6pt CP,RP,OC,TR,NU || 1 περι αυτης M1pt,2,3,4,6pt D,HF

11 ελεγον rell || ειπον OC

12 πειραζοντες rell || εκπειραζοντες OC

13 εχωσιν rell || σχωσιν OC

14 κατηγοριαν κατ f35 M2,3,4,6 CP,HF,OC || κατηγορειν M1,5 RP,TR,NU || --D

15 εγραφεν rell || κατεγραφεν M2pt D,NU

16 μη προσποιουμενος f35 M1pt,5,6pt CP,RP || --M1pt,2,3,4,6pt D,HF,OC,TR,NU

17 ερωτωντες f35 M1,2pt,3,4,5 D,CP,RP,OC,TR,NU || επερωτωντες M2pt,6 HF

18 ανακυψας f35 M1pt,5 CP,RP,TR || ανεκυψεν και M2,3,4 D,OC,NU || αναβλεψας M6 HF

19 προς αυτους f35 M5 CP,RP,TR || αυτοις M1,2,3,4,6 D,HF,OC,NU

20 πρωτος rell || πρωτον M5pt RP

21 τον λιθον επ αυτη βαλετω f35 CP,TR || ~ 3 αυτην 125 M5 RP || ~ 253 αυτην M6 HF || ~ 3 αυτην 52 M1pt,2pt,4 D,NU || ~ 34512 M2pt,3 || ~ 34125 M1pt || ~ 523 αυτην OC (The reading of OC is found in 90 MSS and 270 lectionaries, as collated by Robinson—it dominates the lectionaries.)

22 κατω κυψας rell || κατακυψας D,NU

23 και υπο της συνειδησεως ελεγχομενοι f35 M5,6pt CP,RP,TR || --M1,2,3,6pt (D)HF,OC,NU || 1 (M4)

24 καθ’ εἱς rell || καθέις f35 CP (I include this information for the record and so as not to lose sight of it, but since the theta indicates the presence of aspiration (rough breathing) there is no ambiguity. I stay with the conventional pointing.)

25 εως των εσχατων f35 M1pt,2,3,4,6 CP,HF,TR || --M1pt,5 RP,OC,NU || D is wild

26 μονος ο ιησους f35 M2,5,6pt CP,HF,RP,TR || ~ 231 M1pt,6pt || 23 M3,4 OC || 1 D,NU

27 ουσα rell || εστωσα M1pt TR


　　10 Ἀνακύψας δὲ ὁ Ἰησοῦς καὶ μηδένα θεασάμενος πλὴν τῇς γυναικὸς1 εἶπεν αὐτῇ:2 “Ποῦ εἰσιν ἐκεῖνοι οἱ κατήγοροί σου?3 Οὐδείς σε κατέκρινεν?” 11 Ἡ δὲ εἶπεν, “Οὐδείς, Κύριε”. Εἶπεν δὲ αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς,4 “Οὐδὲ ἐγώ σε κατακρίνω·5 πορεύου, καὶ ἀπὸ τοῦ νῦν6 μηκέτι ἁμάρτανε.”7

Jesus dialogs with the Pharisees

　　12 Πάλιν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς ἐλάλησεν8 λέγων: “Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου. Ὁ ἀκολουθῶν ἐμοὶ οὐ μὴ περιπατήσῃ9 ἐν τῇ σκοτίᾳ, ἀλλ᾿ ἕξει τὸ φῶς τῆς ζωῆς.” 13 Εἶπον οὖν αὐτῷ οἱ Φαρισαῖοι, “Σὺ περὶ σεαυτοῦ μαρτυρεῖς· ἡ μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν ἀληθής”. 14 Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτοῖς: “Κἂν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία μου, ὅτι οἶδα πόθεν ἦλθον καὶ ποῦ ὑπάγω· ὑμεῖς δὲ οὐκ οἴδατε πόθεν ἔρχομαι ἢ10 ποῦ ὑπάγω. 15 Ὑμεῖς κατὰ τὴν σάρκα κρίνετε· ἐγὼ οὐ κρίνω οὐδένα. 16 Καὶ ἐὰν κρίνω δὲ ἐγώ, ἡ κρίσις ἡ ἐμὴ ἀληθής11 ἐστιν· ὅτι μόνος οὐκ εἰμί, ἀλλ᾿ ἐγὼ καὶ ὁ πέμψας με Πατήρ. 17 Καὶ ἐν τῷ νόμῳ δὲ τῷ ὑμετέρῳ γέγραπται ὅτι δύο ἀνθρώπων ἡ μαρτυρία ἀληθής ἐστιν: 18 Ἐγώ εἰμι ὁ μαρτυρῶν περὶ ἐμαυτοῦ, καὶ μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ ὁ πέμψας με Πατήρ.” 19 Ἔλεγον οὖν αὐτῷ, “Ποῦ ἐστιν ὁ Πατήρ σου?” Ἀπεκρίθη12 Ἰησοῦς: “Οὔτε ἐμὲ οἴδατε οὔτε τὸν Πατέρα μου. Εἰ ἐμὲ ᾔδειτε, καὶ τὸν Πατέρα μου ᾔδειτε ἄν.”13 20 Ταῦτα τὰ ῥήματα ἐλάλησεν ὁ Ἰησοῦς14 ἐν τῷ γαζοφυλακίῳ, διδάσκων ἐν τῷ ἱερῷ· καὶ οὐδεὶς ἐπίασεν αὐτόν, ὅτι οὔπω ἐληλύθει ἡ ὥρα αὐτοῦ.





1 και μηδενα θεασαμενος πλην της γυναικος f35 M5 CP,RP,TR || ειδεν αυτην και M3,4,6 HF

|| --M1,2 D,OC,NU

2 αυτη f35 M5 CP,RP || γυναι M3pt,6 HF || 1 γυναι M1pt,2,3pt,4 OC,NU || 1 η γυνη TR || D is wild

3 εκεινοι οι κατηγροι σου f35 M5,6pt CP,RP,TR || 234 M1,2pt,3,4,6pt HF || --M2pt D,OC,NU

4 ειπεν δε αυτη ο ιησους f35 M1pt,6 CP,HF,TR || 1245 M2,5 RP,OC || ~ 42513 M3,4 NU || ~ 421 D

5 κατακρινω rell || κρινω M5 RP

6 και απο του νυν f35 M1,2,3,6 CP,HF,OC[NU] || 1 M4pt,5 RP,TR || --M4pt || 234 D

7 7:53-8:11 f35 D (85%) CP,HF,RP‹‹OC››TR[[NU]] || --P66,75B,N,T,W (15%)

8 αυτοις ο ιησους ελαλησεν f35 [87%] CP,HF,RP,OC || ~ 2314 [5%] TR || ~ 1423 P66(W) [5%] NU

|| ~ 143 P75vB || ~ 4123 D [2%] || ~ 2341 [1%] || 12341 N

9 περιπατηση rell || περιπατησει D [30%] TR

10 η f35 P39,66,75cB,D(N)T [40%] CP,OC,NU || και P75W [50%] HF,RP,TR || omit whole clause [10%]

11 αληθης f35 P66N (97.6%) CP,HF,RP,OC,TR || αληθινη P75B,D,T,W (1%) NU || αληθεια (0.2%) || δικαια (1%) || various omissions (0.3%) [homoioteleuton]

12 απεκριθη f35 P66,75B,D [85%] HF,RP,OC,NU || 1 ο N,W [15%] CP,TR

13 ηδειτε αν f35 () [98%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 P39v,66,75B(N)W [2%] NU || 1 D

14 ο ιησους f35 (N) [97%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B,D,W [3%] NU


“You will die in your sins”

　　21 Εἶπεν οὖν πάλιν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς:1 “Ἐγὼ ὑπάγω, καὶ ζητήσετέ με, καὶ ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ ὑμῶν ἀποθανεῖσθε. Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν.” 22 Ἔλεγον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι, “Μήτι ἀποκτενεῖ ἑαυτόν, ὅτι λέγει, ‘Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν’?” 23 Καὶ εἶπεν2 αὐτοῖς: “Ὑμεῖς ἐκ τῶν κάτω ἐστέ· ἐγὼ ἐκ τῶν ἄνω εἰμί. Ὑμεῖς ἐκ τοῦ κόσμου τούτου3 ἐστέ· ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου. 24 Εἶπον οὖν ὑμῖν ὅτι ἀποθανεῖσθε ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν· ἐὰν γὰρ μὴ πιστεύσητε ὅτι ἐγώ εἰμι, ἀποθανεῖσθε ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν.” 25 Ἔλεγον οὖν αὐτῷ, “Σὺ τίς εἶ?” Καὶ εἶπεν4 αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς: “Τὴν ἀρχὴν ὅ τι καὶ λαλῶ ὑμῖν. 26 Πολλὰ ἔχω περὶ ὑμῶν λαλεῖν καὶ κρίνειν, ἀλλ᾿ ὁ πέμψας με ἀληθής ἐστιν, κἀγὼ ἃ ἤκουσα παρ᾽ αὐτοῦ—ταῦτα λέγω5 εἰς τὸν κόσμον.” 27 Οὐκ ἔγνωσαν ὅτι τὸν Πατέρα αὐτοῖς ἔλεγεν. 28 Εἶπεν οὖν αὐτοῖς6 ὁ Ἰησοῦς: “Ὅταν ὑψώσητε τὸν Υἱὸν τοῦ Ἀνθρώπου, τότε γνώσεσθε ὅτι ἐγώ εἰμι καὶ ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ ποιῶ οὐδέν, ἀλλὰ καθὼς ἐδίδαξέν με ὁ Πατήρ μου,7 ταῦτα λαλῶ. 29 Καὶ ὁ πέμψας με μετ᾿ ἐμοῦ ἐστιν. Οὐκ ἀφῆκέν με μόνον ὁ Πατήρ,8 ὅτι ἐγὼ τὰ ἀρεστὰ αὐτῷ ποιῶ πάντοτε.”

“The Truth will make you free”

　　30 Ταῦτα αὐτοῦ λαλοῦντος, πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν. 31 Ἔλεγεν οὖν ὁ Ἰησοῦς πρὸς τοὺς πεπιστευκότας αὐτῷ Ἰουδαίους: “Ἐὰν ὑμεῖς μείνητε ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἐμῷ, ἀληθῶς μαθηταί μού ἐστε· 32 καὶ γνώσεσθε τὴν Ἀλήθειαν, καὶ ἡ Ἀλήθεια ἐλευθερώσει ὑμᾶς.” 33 Ἀπεκρίθησαν καὶ εἶπον9 αὐτῶ:10 “Σπέρμα Ἁβραάμ11 ἐσμεν καὶ οὐδενὶ δεδουλεύκαμεν πώποτε. Πῶς σὺ λέγεις ὅτι ‘Ἐλεύθεροι γενήσεσθε’?” 34 Ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς: “Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν δοῦλός ἐστιν τῆς ἁμαρτίας. 35 Ὁ δέ δοῦλος οὐ μένει ἐν τῇ οἰκίᾳ εἰς τὸν αἰῶνα· ὁ


1 ο ιησους f35 N (98%) CP,HF,RP,OC,TR || --P39,66,75B,D,T,W (1.7%) NU || omit clause (0.3%)

2 και ειπεν f35 [97%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 ελεγεν P75B,D,N,W [3%] NU || ελεγεν ουν P66

3 του κοσμου τουτου f35 D,N (95.8%) CP,HF,RP,OC,TR || ~ 312 P66,75B,T,W (0.7%) NU || 12 (2%)

|| various long omissions (1.5%) [homoioteleuton]

4 και ειπεν f35 N [90%] CP,HF,RP,OC,TR || 2 P66,75B,W [9.5%] NU || ~ 2 ουν D [0.5%]

5 λεγω f35 [80%] CP,HF,RP,OC,TR || λαλω P66,75B,D,N,W [20%] NU

6 αυτοις f35 P75N (97%) CP,HF,RP,OC,TR[NU] || --P66B,T,W (0.8%) || 1 παλιν ()D (0.9%) ||

παλιν 1 (1%) || long omissions (0.2%)

7 μου f35 B [98%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75D,N,W [2%] NU

8 ο πατηρ f35 N [96%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B,D,W [4%] NU

9 και ειπον f35 [30%] || --P66,75B,D,N,W [70%] CP,HF,RP,OC,TR,NU

10 αυτω f35 [99%] CP,HF,RP,OC,TR || προς αυτον P66,75B(D)W [1%] NU || 1 οι ιουδαιοι N

11 ἁβρααμ f35 [50%] || ἀβρααμ rell


υἱὸς μένει εἰς τὸν αἰῶνα. 36 Ἐὰν οὖν ὁ Υἱὸς ὑμᾶς ἐλευθερώσῃ, ὄντως ἐλεύθεροι ἔσεσθε. 37 Οἶδα ὅτι σπέρμα Ἁβραάμ ἐστε, ἀλλὰ ζητεῖτέ με ἀποκτεῖναι ὅτι ὁ λόγος ὁ ἐμὸς οὐ χωρεῖ ἐν ὑμῖν. 38 Ἐγὼ ὃ1 ἑώρακα παρὰ τῷ Πατρί μου,2 λαλῶ, καὶ ὑμεῖς οὖν ὃ3 ἑωράκατε4 παρὰ τῷ πατρὶ5 ὑμῶν6 ποιεῖτε.”

“Your father is the devil”

　　39 Ἀπεκρίθησαν καὶ εἶπον7 αὐτῷ, “Ὁ πατὴρ ἡμῶν Ἁβραάμ ἐστιν!” Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς: “Εἰ τέκνα τοῦ Ἁβραὰμ ἦτε,8 τὰ ἔργα τοῦ Ἁβραὰμ ἐποιεῖτε·9 40 νῦν δὲ ζητεῖτέ με ἀποκτεῖναι, ἄνθρωπον ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληκα ἣν ἤκουσα παρὰ τοῦ Θεοῦ. Τοῦτο Ἁβραὰμ οὐκ ἐποίησεν! 41 Ὑμεῖς ποιεῖτε τὰ ἔργα τοῦ πατρὸς ὑμῶν.” Εἶπον οὖν10 αὐτῷ, “Ἡμεῖς ἐκ πορνείας οὐ γεγεννήμεθα· ἕνα Πατέρα ἔχομεν—τὸν Θεόν.” 42 Εἶπεν οὖν11 αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς: “Εἰ ὁ Θεὸς Πατὴρ ὑμῶν ἦν, ἠγαπᾶτε ἂν ἐμέ, ἐγὼ γὰρ ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθον καὶ ἥκω· οὐδὲ γὰρ ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ ἐλήλυθα, ἀλλ᾿ ἐκεῖνός με ἀπέστειλεν. 43 Διὰ τί τὴν λαλιὰν τὴν ἐμὴν οὐ γινώσκετε?—ὅτι οὐ δύνασθε ἀκούειν τὸν λόγον τὸν ἐμόν. 44 Ὑμεῖς ἐκ τοῦ12 πατρὸς τοῦ διαβόλου ἐστέ, καὶ τὰς ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς ὑμῶν θέλετε ποιεῖν. Ἐκεῖνος ἀνθρωποκτόνος ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς καὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχ13 ἕστηκεν, ὅτι οὐκ ἔστιν ἀλήθεια ἐν αὐτῷ. Ὅταν λαλῇ14 τὸ ψεῦδος, ἐκ τῶν ἰδίων λαλεῖ, ὅτι ψεύστης ἐστὶν καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ. 45 Ἐγὼ δὲ ὅτι τὴν ἀλήθειαν λέγω, οὐ



1 εγω ο f35 (92.7%) CP,HF,RP,OC,TR || ~ α 1 P66,75B,C,W (0.6%) NU || 1 α D,N (4.8%) || 1 (1.4%)

|| 1 οσα (0.1%) || various omissions (0.4%) [homoioteleuton]

2 μου f35 (D)N (97.8%) CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B,C(W) (1.1%) NU || three other variants (0.2%) || various long omissions (0.9%) [homoioteleuton]

3 ο f35 [90%] CP,HF,RP,OC,TR || α P66,75B,C,D,N,W [10%] NU

4 εωρακατε f35 P66D,N (86.8%) CP,HF,RP,OC,TR || ηκουσατε P75B,C,W (10%) NU || εορακατε (2.4%) || three other variants (0.2%) || long omissions (0.7%) [homoioteleuton]

5 τω πατρι f35 D,N (89.5%) CP,HF,RP,OC,TR || του πατρος P66,75B,C,W (9.8%) NU || long omissions (0.7%) [homoioteleuton]

6 υμων f35 C(D)N (98.2%) CP,HF,RP,OC,TR || ημων (0.4%) || μου (0.2%) || --P66,75B,W (0.6%)

NU || long omissions (0.7%) [homoioteleuton]

7 ειπον f35 W [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ειπαν P66,75B,C,D,N [1%] NU

8 ητε f35 C,N,W [99%] CP,HF,RP,OC,TR || εστε P66,75B,D [1%] NU

9 εποιειτε f35 P75D,W [50%] CP,HF,RP,OC,NU || 1 αν C,N [50%] TR || ποιειτε P66B [0.5%]

10 ουν f35 P66,75C,D,N [99%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || --B,W [1%]

11 ουν f35 D [70%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B,C,N,W [30%] NU

12 του rell || --[20%] TR

13 ουχ f35 P75C [90%] CP,HF,RP,OC,TR || ουκ P66B(D)N,W [10%] NU [In consequence, NU has the Imperfect of the verb, rather than the Perfect, and this choice is reflected in many translations.]

14 λαλη rell || λαλει N [20%]


πιστεύετέ μοι. 46 Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει με περὶ ἁμαρτίας? Εἰ δὲ1 ἀλήθειαν λέγω, διὰ τί ὑμεῖς οὐ πιστεύετέ μοι? 47 Ὁ ὢν ἐκ τοῦ Θεοῦ τὰ ῥήματα τοῦ Θεοῦ ἀκούει· διὰ τοῦτο ὑμεῖς οὐκ ἀκούετε, ὅτι ἐκ τοῦ Θεοῦ οὐκ ἐστέ.”

　　48 Ἀπεκρίθησαν οὖν2 οἱ Ἰουδαῖοι καὶ εἶπον αὐτῷ, “Οὐ καλῶς λέγομεν ἡμεῖς ὅτι Σαμαρείτης3 εἶ σὺ καὶ δαιμόνιον ἔχεις?” 49 Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς: “Ἐγὼ δαιμόνιον οὐκ ἔχω· ἀλλὰ τιμῶ τὸν Πατέρα μου, καὶ ὑμεῖς ἀτιμάζετέ με. 50 Ἐγὼ δὲ οὐ ζητῶ τὴν δόξαν μου· ἔστιν ὁ ζητῶν καὶ κρίνων. 51 Ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐάν τις τὸν λόγον τὸν ἐμὸν4 τηρήσῃ θάνατον οὐ μὴ θεωρήσῃ, εἰς τὸν αἰῶνα.”

“Before Abraham was, I AM”

　　52 Εἶπον οὖν5 αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι: “Νῦν ἐγνώκαμεν ὅτι δαιμόνιον ἔχεις! Ἁβραὰμ ἀπέθανεν καὶ οἱ προφῆται, καὶ σὺ λέγεις, ‘Ἐάν τις τὸν λόγον μου τηρήσῃ οὐ μὴ γεύσηται θανάτου6 εἰς τὸν αἰῶνα’! 53 Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἁβραάμ, ὅστις ἀπέθανεν? Καὶ οἱ προφῆται ἀπέθανον. Τίνα σεαυτὸν σὺ7 ποιεῖς?” 54 Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς: “Ἐὰν ἐγὼ δοξάζω8 ἐμαυτόν, ἡ δόξα μου οὐδέν ἐστιν. Ἔστιν ὁ Πατήρ μου ὁ δοξάζων με, ὃν ὑμεῖς λέγετε ὅτι ‘Θεὸς ἡμῶν9 ἐστιν’. 55 Καὶ οὐκ ἐγνώκατε αὐτόν, ἐγὼ δὲ οἶδα αὐτόν. Καὶ ἐὰν10 εἴπω ὅτι οὐκ οἶδα αὐτόν, ἔσομαι ὅμοιος ὑμῶν,11 ψεύστης, ἀλλ᾿ οἶδα αὐτὸν καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ τηρῶ. 56 Ἁβραὰμ ὁ πατὴρ ὑμῶν ἠγαλλιάσατο ἵνα ἴδῃ τὴν ἡμέραν τὴν ἐμήν· καὶ, εἶδεν καὶ ἐχάρη.”

　　57 Εἶπον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι πρὸς αὐτόν, “Πεντήκοντα ἔτη οὔπω ἔχεις, καὶ Ἁβραὰμ ἑώρακας?” 58 Εἶπεν12 αὐτοῖς ὁ13 Ἰησοῦς, “Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, πρὶν Ἁβραὰμ γενέσθαι, ἐγώ εἰμι!” 59 Ἦραν οὖν λίθους ἵνα βάλωσιν



1 δε f35 [95%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B,C,N,W [5%] NU || D omits verse 46

2 ουν f35 [95%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B,C,D,N,W [5%] NU

3 σαμαρειτης f35 P75B,C,D [99%] CP,HF,RP,OC,TR || σαμαριτης P66N,W [1%] NU

4 τον λογον τον εμον f35 P66N [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 142 P75B,C,D,W [1%] NU

5 ουν f35 P75D,N [99%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || --P66B,C,W [1%]

6 ου μη γευσηται (γευσητε [5%]% θανατου f35 P66,75A,C,D,N,W [85%] CP,HF,RP,OC,NU || 12 γευσεται 4 [15%] TR || 123  || ~ θανατον 12 θεωρηση B

7 συ f35 [75%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75A,B,C,D,N,W [25%] NU

8 δοξαζω f35 P66A,N [95%] CP,HF,RP,OC,TR || δοξασω P75B,C,D,W [5%] NU

9 ημων f35 P66,75A,C,N,W [70%] HF,RP,NU || υμων B,D [30%] CP,OC,TR

10 και εαν f35 P66A,C,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || καν P75B,D,W [0.5%] NU

11 ομοιος υμων f35 C,N (93.3%) CP,HF,RP,OC,TR || ομοιως 2 (1.5%) || ~ 21 P66 (0.8%) || 1 υμιν P75A,B(D)W (3.5%) NU || three other variants (0.2%) || long omissions (0.6%) [homoioteleuton]

12 ειπεν rell || 1 ουν D,N [20%]

13 ο f35 P66A,D,N,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --P75B,C [0.5%] NU


ἐπ᾽ αὐτόν· Ἰησοῦς δὲ ἐκρύβη καὶ ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ ἱεροῦ, διελθὼν διὰ μέσου αὐτῶν· καὶ παρῆγεν οὕτως!1

The man born blind

　　Καὶ παράγων εἶδεν ἄνθρωπον τυφλὸν ἐκ γενετῆς.2 2 Καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ λέγοντες, “Ῥαββί, τίς ἥμαρτεν, οὗτος ἢ οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ἵνα τυφλὸς γεννηθῇ?” 3 Ἀπεκρίθη3 Ἰησοῦς: “Οὔτε οὗτος ἥμαρτεν οὔτε οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ἀλλ᾿ ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ ἐν αὐτῷ. 4 Ἐμὲ4 δεῖ ἐργάζεσθαι τὰ ἔργα τοῦ πέμψαντός με ἕως ἡμέρα ἐστίν· ἔρχεται νὺξ ὅτε οὐδεὶς δύναται ἐργάζεσθαι. 5 Ὅταν ἐν τῷ κόσμῳ ᾦ, φῶς εἰμι τοῦ κόσμου.”

The man is healed

　　6 Ταῦτα εἰπὼν, ἔπτυσεν χαμαὶ καὶ ἐποίησεν πηλὸν ἐκ τοῦ πτύσματος, καὶ ἐπέχρισεν5 τὸν πηλὸν ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ.6 7 Καὶ εἶπεν αὐτῷ, “Ὕπαγε, νίψαι εἰς τὴν κολυμβήθραν τοῦ Σιλωάμ” (ὃ ἑρμηνεύεται, Ἀπεσταλμένος). Ἀπῆλθεν οὖν καὶ ἐνίψατο, καὶ ἦλθεν βλέπων.

　　8 Οἱ οὖν γείτονες καὶ οἱ θεωροῦντες αὐτὸν τὸ πρότερον ὅτι τυφλὸς7 ἦν ἔλεγον, “Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ καθήμενος καὶ προσαιτῶν?” 9 Ἄλλοι ἔλεγον ὅτι “Οὗτός ἐστιν”· ἄλλοι δὲ ὅτι8 “Ὅμοιος9 αὐτῷ ἐστιν”. Ἐκεῖνος ἔλεγεν ὅτι “Ἐγώ εἰμι!”

10 Ἔλεγον οὖν αὐτῷ, “Πῶς10 ἀνεῴχθησάν11 σου12 οἱ ὀφθαλμοί?”

11 Ἀπεκρίθη ἐκεῖνος καὶ εἶπεν: “Ἄνθρωπος13 λεγόμενος Ἰησοῦς πηλὸν



1 (+ και N 3%) διελθων (δ) 1%) δια μεσου αυτων (+ επορευετο C,N 2.4%) και (κ) 1.3%) παρηγεν ουτως (ο) 1%) f35 A(C)(N) (99%) CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B,D,W (1%) NU

2 γενετης rell || γεννετης [5%] || γεννητης [15%] || γενητης N [5%] || γεννητοις [10%]

3 απεκριθη rell || 1 ο D,N [15%] TR

4 εμε f35 A,C,N (99.3%) CP,HF,RP,OC,TR || ημας P66,75B(D)(W) (0.5%) NU || long omission (0.2%) [homoioteleuton]

5 επεχρισεν f35 W [97%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 αυτου P66(75)(A)(D)N [2%] NU || επεθηκεν C [1%] || επεθηκεν αυτου B

6 του τυφλου f35 A,C,W [98%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B [2%] NU || αυτου D,N

7 τυφλος f35 [90%] CP,HF,RP,OC,TR || προσαιτης P66,75A,B,C,D,N,W [10%] NU

8 δε οτι f35 A,D [98%] CP,HF,RP,OC,TR || 1  [1%] || --P66,75B,C,W [1%] NU || 2 N

9 ομοιος f35 A,D,N [98%] CP,HF,RP,OC,TR || ελεγον ουχι αλλα 1 P66C,W [0.5%] NU || ελεγον ουχι αλλ 1 P75B [0.5%] || ουχι αλλ 1 [1%]

10 πως f35 P75A,B,W [99%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 ουν P66C,D,N [1%] [NU]

11 ανεωχθησαν f35 A [75%] CP,HF,RP,OC,TR || ηνεωχθησαν P66,75B,C,D,N,W [25%] NU

12 σου rell || σοι [15%] some TRs || --P66

13 και ειπεν ανθρωπος f35 A,N [98%] CP,HF,RP,OC,TR || ο 3 ο P66B [1.5%] NU || 3 ο P75C [0.5%]

|| 3 D,W


ἐποίησεν καὶ ἐπέχρισέν μου τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ εἶπέν μοι,1 ‘Ὕπαγε εἰς τὴν κολυμβήθραν τοῦ2 Σιλωὰμ καὶ νίψαι’. Ἀπελθὼν δὲ3 καὶ νιψάμενος, ἀνέβλεψα!” 12 Εἶπον οὖν4 αὐτῷ, “Ποῦ ἐστιν ἐκεῖνος?” Λέγει, “Οὐκ οἶδα”.

The man is excommunicated

　　13 Ἄγουσιν αὐτὸν πρὸς τοὺς Φαρισαίους τόν ποτε τυφλόν. 14 (Ἦν δὲ σάββατον ὅτε5 τὸν πηλὸν ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς καὶ ἀνέῳξεν αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμούς.) 15 Πάλιν οὖν ἠρώτων αὐτὸν καὶ οἱ Φαρισαῖοι πῶς ἀνέβλεψεν. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς, “Πηλὸν ἐπέθηκέν μου ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμούς,6 καὶ ἐνιψάμην, καὶ βλέπω”. 16 Ἔλεγον οὖν ἐκ τῶν Φαρισαίων τινές, “Οὗτος ὁ ἄνθρωπος οὐκ ἔστιν παρὰ τοῦ Θεοῦ,7 ὅτι τὸ σάββατον οὐ τηρεῖ”. Ἄλλοι8 ἔλεγον, “Πῶς δύναται ἄνθρωπος ἁμαρτωλὸς τοιαῦτα σημεῖα ποιεῖν?” Καὶ σχίσμα ἦν ἐν αὐτοῖς. 17 Λέγουσιν οὖν9 τῷ τυφλῷ πάλιν, “Σὺ τί10 λέγεις περὶ αὐτοῦ, ὅτι ἤνοιξέν11 σου τοὺς ὀφθαλμούς?” Ὁ δὲ εἶπεν ὅτι “Προφήτης ἐστίν”.

　　18 Οὐκ ἐπίστευσαν οὖν οἱ Ἰουδαῖοι περὶ αὐτοῦ, ὅτι τυφλὸς ἦν12 καὶ ἀνέβλεψεν, ἕως ὅτου ἐφώνησαν τοὺς γονεῖς αὐτοῦ τοῦ ἀναβλέψαντος. 19 Καὶ ἠρώτησαν αὐτοὺς λέγοντες: “Οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς ὑμῶν, ὃν ὑμεῖς λέγετε ὅτι τυφλὸς ἐγεννήθη? Πῶς οὖν ἄρτι βλέπει?”13 20 Ἀπεκρίθησαν δὲ14 αὐτοῖς15 οἱ γονεῖς αὐτοῦ καὶ εἶπον: “Οἴδαμεν ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς ἡμῶν, καὶ ὅτι τυφλὸς ἐγεννήθη. 21 Πῶς δὲ νῦν βλέπει οὐκ οἴδαμεν, ἢ τίς


1 μοι f35 P75A,D,N,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 οτι P66B [0.5%] NU

2 την κολυμβηθραν του f35 A,N (97.6%) CP,HF,RP,OC,TR || τον P66,75B,D,W (2.1%) NU

|| --(0.4%)

3 δε f35 A [97%] CP,HF,RP,OC,TR || ουν P66,75B,D,N,W [3%] NU

4 ειπον ουν f35 N [97.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ειπαν 2 P66D || 1 A || ~ και 1 P75 [2%] || ~ και ειπαν

B,W [alone] NU

5 οτε f35 A,D,N (99.1%) CP,HF,RP,OC,TR || εν η ημερα P66,75B,W (0.9%) NU

6 επεθηκεν μου (μοι N CP) επι τους οφθαλμους f35 P66,75B(N) [95%] (CP)HF,RP,OC,NU ||

~ 13452 D [5%] TR || ~ 21345 A

7 ουτος ο ανθρωπος ουκ εστιν παρα του (-τ. A) θεου f35 (A) [95%] CP,HF,RP,OC,TR ||

~ 4516823 P66,75B,D,N,W [5%] NU

8 αλλοι f35 P66,75A,N [97%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 δε B,D,W [3%] [NU]

9 ουν f35 P66,75A,B(D)N,W [30%] CP,NU || --[70%] HF,RP,OC,TR

10 συ τι f35 P75A,D,N,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 B [0.5%] NU || --P66

11 ηνοιξεν f35 P66A [88%] CP,HF,RP,OC,TR || ηνεωξεν P75B,W [2%] NU || ανεωζεν [10%] || ηνυζεν D || ανεωξεν N

12 τυφλος ην f35 A [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 P66,75B,N,W [1%] NU || --D

13 αρτι βλεπει f35 P66A(N) (98.6%) CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 P75B,D,W (1%) NU || five other variants (0.4%)

14 δε f35 A,N [85%] CP,HF,RP,OC || ουν P66,75B [5%] NU || --D,W [10%] TR

15 αυτοις f35 A,D,N [95%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B,W [5%] NU


ἤνοιξεν αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἡμεῖς οὐκ οἴδαμεν. Αὐτὸς ἡλικίαν ἔχει, αὐτὸν ἐρωτήσατε.1 Αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ2 λαλήσει.” 22 Ταῦτα εἶπον3 οἱ γονεῖς αὐτοῦ ὅτι ἐφοβοῦντο τοὺς Ἰουδαίους, ἤδη γὰρ συνετέθειντο οἱ Ἰουδαῖοι ἵνα ἐάν τις αὐτὸν ὁμολογήσῃ Χριστόν, ἀποσυνάγωγος γένηται. 23 Διὰ τοῦτο οἱ γονεῖς αὐτοῦ εἶπον ὅτι4 “Ἡλικίαν ἔχει, αὐτὸν ἐρωτήσατε”.5

　　24 Ἐφώνησαν οὖν ἐκ δευτέρου τὸν ἄνθρωπον6 ὃς ἦν τυφλός καὶ εἶπον7 αὐτῷ: “Δὸς δόξαν τῷ Θεῷ! Ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι ὁ ἄνθρωπος οὗτος8 ἁμαρτωλός ἐστιν.” 25 Ἀπεκρίθη οὖν9 ἐκεῖνος καὶ εἶπεν:10 “Εἰ ἁμαρτωλός ἐστιν, οὐκ οἶδα. Ἓν οἶδα, ὅτι τυφλὸς ὢν, ἄρτι βλέπω!” 26 Εἶπον δὲ11 αὐτῷ πάλιν:12 “Τί ἐποίησέν σοι? Πῶς ἀνέῳξέν13 σου τοὺς ὀφθαλμούς?” 27 Ἀπεκρίθη αὐτοῖς: “Εἶπον ὑμῖν ἤδη, καὶ οὐκ ἠκούσατε. Τί πάλιν θέλετε ἀκούειν? Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε αὐτοῦ μαθηταὶ14 γενέσθαι?” 28 Ἐλοιδόρησαν15 αὐτὸν καὶ εἶπον: “Σὺ εἶ μαθητὴς ἐκείνου,16 ἡμεῖς δὲ τοῦ Μωσέως17 ἐσμὲν μαθηταί. 29 Ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι Μωσεῖ18 λελάληκεν ὁ Θεός· τοῦτον δὲ—οὐκ οἴδαμεν πόθεν ἐστίν.” 30 Ἀπεκρίθη ὁ ἄνθρωπος καὶ




1 αυτος ηλικιαν εχει αυτον ερωτησατε f35 A(N) [98%] CP,HF,RP,OC,TR || 123 P75 ||

~ 4523 P66B(D) [2%] NU || 23 W

2 εαυτου rell || αυτου D [20%] TR

3 ειπον rell || ειπαν  [alone] NU

4 ειπον f35 P66A,N,W [98.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ειπαν P75B,D [0.5%] NU || --[1%]

5 ερωτησατε f35 A [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || επερωτησατε P66,75B,W [0.5%] NU || ερωτατε D || ερωτησαται N

6 εκ δευτερου τον ανθρωπον f35 A,N [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 3412 P66,75B,W [1%] NU ||

~ αυτον 12 D

7 ειπον f35 A [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ειπαν P66,75B,D,N,W [1%] NU

8 ο ανθρωπος ουτος f35 A,D,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 312 P66,75()B,W [0.5%] NU

9 ουν rell || --[15%]

10 και ειπεν f35 N [98%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75A,B,D,W [2%] NU

11 δε f35 A [95%] CP,HF,RP,OC,TR || ουν P66,75B,D,N,W [5%] NU || --

12 παλιν f35 P66A [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --P75B,D,W [0.5%] NU

13 ανεωξεν f35 [30%] CP || ηνεωξεν P66v,75N,W [2%] || ηνοιξεν A,B [63%] HF,RP,OC,TR,NU || ηνυξεν D [5%]

14 αυτου μαθηται rell || ~ 21 P66D [30%]

15 ελοιδορησαν f35 P66A [92%] CP,HF,RP,OC || και 1 P75B,W [0.5%] NU || 1 ουν [5%] TR || οι δε

1 D,N [2.5%]

16 ει μαθητης εκεινου f35 [98%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 213 P75A,B(N)W [1.5%] NU || ~ 231 P66D [0.5%]

17 μωσεως f35 A,B,N [98%] CP,HF,RP,TR || μωυσεως P75D,W [2%] OC,NU

18 μωσει f35 A,N [50%] CP,HF || μωση [48%] RP,TR || μωυσει P66,75B,D,W [1%] OC,NU || μωυση [1%]


εἶπεν αὐτοῖς: “Ἐν γὰρ τούτῳ1 θαυμαστόν ἐστιν—ὅτι ὑμεῖς οὐκ οἴδατε πόθεν ἐστίν, καὶ ἀνέῳξέν2 μου τοὺς ὀφθαλμούς! 31 Οἴδαμεν δὲ3 ὅτι ἁμαρτωλῶν ὁ Θεὸς οὐκ ἀκούει· ἀλλ᾿ ἐάν τις θεοσεβὴς ᾖ καὶ τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιῇ4, τούτου ἀκούει. 32 Ἐκ τοῦ αἰῶνος οὐκ ἠκούσθη ὅτι ἤνοιξέν5 τις ὀφθαλμοὺς τυφλοῦ γεγεννημένου. 33 Εἰ μὴ ἦν οὗτος παρὰ Θεοῦ οὐκ ἠδύνατο ποιεῖν οὐδέν.” 34 Ἀπεκρίθησαν καὶ εἶπον6 αὐτῷ, “Ἐν ἁμαρτίαις σὺ ἐγεννήθης ὅλως,7 καὶ σὺ διδάσκεις ἡμᾶς?” Καὶ ἐξέβαλον αὐτὸν ἔξω.

　　35 Ἤκουσεν ὁ Ἰησοῦς ὅτι ἐξέβαλον αὐτὸν ἔξω·8 καὶ εὑρὼν αὐτὸν, εἶπεν αὐτῷ,9 “Σὺ πιστεύεις εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ?”10 36 Ἀπεκρίθη ἐκεῖνος καὶ εἶπεν, “Καὶ τίς ἐστιν, Κύριε,11 ἵνα πιστεύσω εἰς αὐτόν?” 37 Εἶπεν δὲ12 αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, “Καὶ ἑώρακας13 αὐτὸν καὶ ὁ λαλῶν μετὰ σοῦ ἐκεῖνός ἐστιν.” 38 Ὁ δὲ ἔφη, “Πιστεύω, Κύριε!” Καὶ προσεκύνησεν αὐτῷ. 39 Καὶ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς, “Εἰς κρῖμα ἐγὼ εἰς τὸν κόσμον τοῦτον ἦλθον, ἵνα οἱ μὴ βλέποντες βλέπωσιν, καὶ οἱ βλέποντες τυφλοὶ γένωνται.”

　　40 Καὶ14 ἤκουσαν ἐκ τῶν Φαρισαίων ταῦτα οἱ ὄντες μετ᾿ αὐτοῦ15 καὶ εἶπον αὐτῷ, “Μὴ καὶ ἡμεῖς16 τυφλοί ἐσμεν?” 41 Εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς: “Εἰ τυφλοὶ ἦτε οὐκ ἂν εἴχετε ἁμαρτίαν· νῦν δὲ λέγετε ὅτι ‘Βλέπομεν’, ἡ οὖν17 ἁμαρτία ὑμῶν μένει.



1 γαρ τουτω f35 A [97%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 το P(66)75B,N,W [1%] NU || 1 τουτο [2%] ||

~ 2 ουν D

2 ανεωξεν f35 A [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ηνοιξεν P66,75B,D [0.5%] NU || ηνεωξεν N,W [0.5%]

3 δε f35 A,N,W [98%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B,D [2%] NU

4 ποιη rell || ποιει [15%]

5 ηνοιξεν f35 P66A [98%] CP,HF,RP,OC,TR || ηνεωξεν B,N,W [0.5%] NU || ανεωξεν P75 [1.5%] || ηνυξε D

6 ειπον f35 A [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ειπαν P66,75B(D)W [1%] NU

7 ολως f35 [25%] || ολος P75A,B,D,W [75%] CP,HF,RP,OC,TR,NU || ο λογος P66

8 ηκουσεν ο ιησους οτι εξεβαλον αυτον εξω f35 P66A,D,W (88.3%) CP,HF,RP,OC,TR || 134567 P75B (0.4%) NU || two other variations (0.2%) || --(11%) [The omission is an obvious case of homoioteleuton—the last three words are identical.]

9 αυτω f35 P66A (99.4%) CP,HF,RP,OC,TR || --P75B,D,W (0.6%) NU

10 θεου f35 A (99.6%) CP,HF,RP,OC,TR || ανθρωπου P66,75B,D,W (0.4%) NU

11 απεκριθη εκεινος και ειπεν και τις εστιν κυριε f35 [97.5%] CP,HF,RP,OC,NU || 1234678 [2%] TR

|| 567 εφη 8 P75B,W || 12678 A || ~ 1234867  || 12567 εφη 8 P66

12 δε f35 A [99%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75()B(D)W [1%] NU

13 εωρακας f35 A,D [80%] CP,HF,RP,OC,TR,NU || εορακας P66,75B,W [20%] || two other spellings

14 και f35 A [98%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B,W [1%] NU || ~ δε D || ~ ουν [1%]

15 οντες μετ αυτου f35 A [97%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 231 P66,75B,D,W [3%] NU

16 ημεις rell || υμεις CP

17 η ουν f35 A [95%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 B [3%] NU || και 1 P75 || 1 αι P66 || αι D,W [1%] ||

121 [1%]


Jesus the Shepherd

A true shepherd

　　“Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ μὴ εἰσερχόμενος διὰ τῆς θύρας εἰς τὴν αὐλὴν τῶν προβάτων, ἀλλὰ ἀναβαίνων ἀλλαχόθεν, ἐκεῖνος κλέπτης ἐστὶν καὶ λῃστής. 2 Ὁ δὲ εἰσερχόμενος διὰ τῆς θύρας ποιμήν ἐστιν τῶν προβάτων. 3 Τούτῳ ὁ θυρωρὸς ἀνοίγει, καὶ τὰ πρόβατα τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούει· καὶ τὰ ἴδια πρόβατα καλεῖ1 κατ᾿ ὄνομα καὶ ἐξάγει αὐτά. 4 Καὶ2 ὅταν τὰ ἴδια πρόβατα ἐκβάλλῃ,3 ἔμπροσθεν αὐτῶν πορεύεται, καὶ τὰ πρόβατα αὐτῷ ἀκολουθεῖ, ὅτι οἴδασιν τὴν φωνὴν αὐτοῦ. 5 Ἀλλοτρίῳ δὲ οὐ μὴ ἀκολουθήσωσιν,4 ἀλλὰ φεύξονται ἀπ᾽ αὐτοῦ, ὅτι οὐκ οἴδασιν τῶν ἀλλοτρίων τὴν φωνήν.” 6 Ταύτην τὴν παροιμίαν εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, ἐκεῖνοι δὲ οὐκ ἔγνωσαν τίνα ἦν ἃ ἐλάλει αὐτοῖς.

The Door

　　7 Εἶπεν οὖν πάλιν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς:5 “Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι6 ἐγώ εἰμι ἡ θύρα τῶν προβάτων. 8 Πάντες ὅσοι ἦλθον πρὸ ἐμοῦ7 κλέπται εἰσὶν καὶ λῃσταί, ἀλλ᾿ οὐκ ἤκουσαν αὐτῶν τὰ πρόβατα. 9 Ἐγώ εἰμι ἡ θύρα. Δι᾽ ἐμοῦ ἐάν τις εἰσέλθῃ, σωθήσεται, καὶ εἰσελεύσεται καὶ ἐξελεύσεται καὶ νομὴν εὑρήσει. 10 Ὁ κλέπτης οὐκ ἔρχεται εἰ μὴ ἵνα κλέψῃ, καὶ θύσῃ, καὶ ἀπολέσῃ. Ἐγὼ ἦλθον ἵνα ζωὴν ἔχωσιν, καὶ περισσὸν ἔχωσιν.

The Good Shepherd

　　11 “Ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός. Ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν προβάτων. 12 Ὁ μισθωτὸς δὲ,8 καὶ οὐκ9 ὢν ποιμήν, οὗ οὐκ εἰσὶν10 τὰ πρόβατα ἴδια, θεωρεῖ τὸν λύκον ἐρχόμενον καὶ ἀφίησιν τὰ πρόβατα, καὶ φεύγει· καὶ ὁ λύκος ἁρπάζει αὐτὰ καὶ σκορπίζει τὰ πρόβα-



1 καλει f35 [98%] CP,HF,RP,OC,TR || φωνει P66,75A,B,D,W [2%] NU

2 και f35 A,D [95%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ δε [3%] || --P66,75B,W [2%] NU

3 προβατα εκβαλλη f35 [50%] || 1 εκβαλη A [45%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 εκβαλει [3%] || παντα εκβαλη P75B,W [2%] NU || εκβαλη παντα P66 || εκβαλη  [All the verbs in verses 3 and 4 are in the present tense.]

4 ακολουθησωσιν f35 P6v,66,75,W [97%] CP,HF,RP,OC,TR || ακολουθησουσιν A,B,D [3%] NU

5 παλιν αυτοις ο ιησους f35 D (84.4%) CP,HF,RP,OC,TR || ~ 2134 A (9.2%) || ~ 2341 (1.6%) ||

234 P45,66W (3%) || 134 P75 (0.5%) NU || 12 (0.5%) || 14 B (alone) || --(0.2%) || long omissions

(0.4%) [homoioteleuton]

6 οτι f35 P66A,D,W (73.2%) CP,HF,RP,OC,TR,NU || --P75B (26.8%)

7 ηλθον προ εμου f35 P66A,B,D,W [45%] OC[NU] || ~ 231 [5%] TR || 1 P75 [50%] CP,HF,RP

8 μισθωτος δε f35 A [95%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 P66D [3%] || 1 P45,75B,W [2%] NU

9 ουκ rell || ουχ CP

10 εισιν f35 D [95%] CP,HF,RP,OC,TR || εστιν P45,66,75A,B,W [5%] NU


τα.1 13 Ὁ δἑ μισθωτὸς φεύγει2 ὅτι μισθωτός ἐστιν καὶ οὐ μέλει3 αὐτῷ περὶ τῶν προβάτων.

　　14 “Ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός, καὶ γινώσκω τὰ ἐμὰ, καὶ γινώσκομαι ὑπὸ τῶν ἐμῶν.4 15 Καθὼς γινώσκει με ὁ Πατὴρ, κἀγὼ γινώσκω τὸν Πατέρα, καὶ τὴν ψυχήν μου τίθημι ὑπὲρ τῶν προβάτων. 16 Καὶ ἄλλα πρόβατα ἔχω ἃ οὐκ ἔστιν ἐκ τῆς αὐλῆς ταύτης· κἀκεῖνά με δεῖ5 ἀγαγεῖν, καὶ τῆς φωνῆς μου ἀκούσουσιν·6 καὶ γενήσεται7 μία ποίμνη, εἷς ποιμήν.

　　17 “Διὰ τοῦτο ὁ Πατήρ με8 ἀγαπᾷ, ὅτι ἐγὼ τίθημι τὴν ψυχήν μου ἵνα πάλιν λάβω αὐτήν. 18 Οὐδεὶς αἴρει αὐτὴν ἀπ᾽ ἐμοῦ, ἀλλ᾿ ἐγὼ τίθημι αὐτὴν ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ. Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι9 αὐτήν, καὶ ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαβεῖν αὐτήν. Ταύτην τὴν ἐντολὴν ἔλαβον παρὰ τοῦ Πατρός μου.”

　　19 Σχίσμα οὖν10 πάλιν ἐγένετο ἐν τοῖς Ἰουδαίοις διὰ τοὺς λόγους τούτους. 20 Ἔλεγον δὲ πολλοὶ ἐξ αὐτῶν: “Δαιμόνιον ἔχει καὶ μαίνεται. Τί αὐτοῦ ἀκούετε?” 21 Ἄλλοι ἔλεγον: “Ταῦτα τὰ ῥήματα οὐκ ἔστιν δαιμονιζομένου. Μὴ δαιμόνιον δύναται τυφλῶν ὀφθαλμοὺς ἀνοίγειν?”11

“My sheep hear my voice”

22 Ἐγένετο δὲ12 τὰ Ἐγκαίνια ἐν13 Ἱεροσολύμοις, καὶ χειμὼν14 ἦν.

23 Καὶ περιεπάτει ὁ Ἰησοῦς ἐν τῷ ἱερῷ, ἐν τῇ Στοᾷ15 Σολομῶνος.16

24 Ἐκύκλωσαν οὖν αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι καὶ ἔλεγον αὐτῷ: “Ἕως πότε τὴν ψυχὴν ἡμῶν αἴρεις? Εἰ σὺ εἶ ὁ Χριστός, εἰπὲ ἡμῖν παρρησίᾳ.” 25 Ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς: “Εἶπον ὑμῖν, καὶ οὐ πιστεύετε. Τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ


1 τα προβατα f35 A [97%] CP,HF,RP,OC,TR || --P45,66,75B,D,W [3%] NU

2 ο δε μισθωτος φευγει f35 (A) [97%] CP,HF,RP,OC,TR || --P45,66,75B,D,W [3%] NU

3 μελει rell || μελλει [30%]

4 γινωσκομαι υπο των εμων f35 A [99%] CP,HF,RP,OC,TR || γινωσκουσιν με τα εμα P(45)66(75)(B)W [1%] NU || γεινωσιν εμε τα εμα D

5 με δει f35 A [97%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 P45,66,75B,D,W [3%] NU

6 ακουσουσιν f35 P66,75B,D (60.9%) CP,HF,RP,OC,TR,NU || ακουσωσιν A,W (38.1%) || ακουουσιν (0.5%) || ακουσονται (0.2%) || four other variants (0.3%)

7 γενησεται f35 P66A (97.9%) CP,HF,RP,OC,TR || γενησονται P45B,D,W (1.9%) NU || two other variants (0.2%)

8 ο πατηρ με f35 A,W [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 312 P66,75B,D [1%] NU

9 θειναι rell || θηναι [10%]

10 ουν f35 P66A(D) (98.7%) CP,HF,RP,OC,TR || --P75B,W (1.3%) NU

11 ανοιγειν f35 A(D) [97%] CP,HF,RP,OC,TR || ανοιξαι P66B,W [3%] NU

12 δε f35 P66A(D) [98%] CP,HF,RP,OC,TR || τοτε P75B,W [1%] NU || --[1%]

13 εν f35 P45D [90%] CP,HF,RP || 1 τοις P66A,B,W [10%] OC,TR,NU

14 και χειμων f35 A [97%] CP,HF,RP,OC,TR || 2 P66,75B,D,W [3%] NU || 2 δε P45

15 στοα f35 A,D [85%] CP,HF,RP || 1 του P66,75B,W [15%] OC,TR,NU

16 σολομωνος f35 P45,66B,D [80%] CP,HF,RP,OC,NU || σολομωντος A,W [20%] TR


ποιῶ ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μου—ταῦτα μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ. 26 Ἀλλ᾿1 ὑμεῖς οὐ πιστεύετε, οὐ γάρ2 ἐστε ἐκ τῶν προβάτων τῶν ἐμῶν, καθὼς εἶπον ὑμῖν.3 27 Τὰ πρόβατα τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς μου ἀκούει,4 κἀγὼ γινώσκω αὐτά, καὶ ἀκολουθοῦσίν μοι. 28 Κἀγὼ ζωὴν αἰώνιον δίδωμι αὐτοῖς,5 καὶ οὐ μὴ ἀπόλωνται εἰς τὸν αἰῶνα· καὶ οὐχ ἁρπάσει τις αὐτὰ ἐκ τῆς χειρός μου. 29 Ὁ Πατήρ μου, ὃς6 δέδωκέν μοι, μείζων πάντων7 ἐστίν· καὶ οὐδεὶς δύναται ἁρπάζειν ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ Πατρός μου.8 30 Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν!”

31 Ἐβάστασαν οὖν9 πάλιν λίθους οἱ Ἰουδαῖοι ἵνα λιθάσωσιν αὐτόν.

32 Ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς: “Πολλὰ καλὰ ἔργα ἔδειξα ὑμῖν10 ἐκ τοῦ Πατρός μου.11 Διὰ ποῖον αὐτῶν ἔργον λιθάζετέ με?”12 33 Ἀπεκρίθησαν αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι λέγοντες,13 “Περὶ καλοῦ ἔργου οὐ λιθάζομέν σε, ἀλλὰ περὶ βλασφημίας· καὶ ὅτι σὺ, ἄνθρωπος ὢν, ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν!” 34 Ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς:14 “Οὐκ ἔστιν γεγραμμένον ἐν τῷ νόμῳ ὑμῶν,15 ‘Ἐγὼ εἶπα,16 θεοί ἐστε’? 35 Εἰ ἐκείνους εἶπεν θεούς, πρὸς οὓς ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐγένετο—καὶ οὐ δύναται λυθῆναι ἡ Γραφή—36 ὃν ὁ Πατὴρ ἡγίασεν καὶ ἀπέστειλεν εἰς τὸν κόσμον, ὑμεῖς λέγετε ὅτι ‘Βλασφημεῖς’, ὅτι εἶπον, ‘Υἱὸς τοῦ Θεοῦ εἰμι’? 37 Εἰ οὐ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ Πατρός μου, μὴ πιστεύετέ μοι. 38 Εἰ δὲ ποιῶ, κἂν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε,17 τοῖς


1 αλλ f35 D [95%] CP,HF,RP,OC,TR || αλλα P66,75A,B,W [5%] NU

2 ου γαρ f35 A [97%] CP,HF,RP,OC,TR || οτι ουκ P66,75B,D,W [3%] NU

3 καθως ειπον υμιν f35 P66A,D (95.4%) CP,HF,RP,OC,TR || --P75B,W (4.6%) NU

4 ακουει f35 P75A,D [97%] CP,HF,RP,OC,TR || ακουουσιν P66B,W [3%] NU

5 ζωην αιωνιον διδωμι αυτοις f35 P66A,D (98.4%) CP,HF,RP,OC,TR || ~ 3412 P75B,W (1.6%) NU

6 ος f35 P66,75A (97.6%) CP,HF,RP,OC,TR || ο B,D,W (0.7%) NU || ους (1.1%) || ως (0.3%) || long

omissions (0.4%) (P66,75 4.8% have εδωκεν.)

7 μειζων παντων f35 (P66) (98%) CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 D,W (0.8%) || μειζον 2 A (0.5%) ||

~ 2 μειζον B (0.4%) NU || long omissions (0.3%) (P75 joins ~ 21, but the crucial vowel is missing.)

8 μου f35 A,D,W (99.1%) CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B (0.9%) NU

9 ουν f35 P66A(D) (98.7%) CP,HF,RP,OC,TR || --(P45)B,W (1.3%) NU

10 καλα εργα εδειξα υμιν f35 P66D (87.7%) CP,HF,RP,OC,TR || 234 W (0.8%) || 134 (1.3%) ||

~ 2134 P45vA (9.7%) NU || ~ 2341 B (0.2%) || ~ 1342 (0.2%) || ~ 3421 P75v (alone)

11 μου f35 P66A,W (99.4%) CP,HF,RP,OC,TR || --B,D (0.4%) NU || long omissions (0.2%) (Both P45 & 75 have lacunae, but there is enough space for the pronoun.)

12 λιθαζετε με f35 (P66A,W)D (98.9%) CP,HF,RP,OC,TR || ~ εμε 1 P45B (1.1%) NU

13 λεγοντες f35 D [90%] CP,HF,RP,OC,TR || --P45,66A,B,W [10%] NU

14 αυτοις ο ιησους f35 P75A [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || 13 P45B,W || ~ 3 και ειπεν 1 P66 || 123 και ειπεν D

15 υμων f35 A [98.5%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 οτι P66,75B,W [1%] NU || οτι P45()D [0.5%]

16 ειπα f35 P45,66,75B,W [70%] CP,HF,RP,OC,TR,NU || ειπον A,D [30%]

17 πιστευητε f35 P45,75B [89%] CP,HF,RP,OC,TR,NU || πιστευετε A [10%] || πιστευεται W [0.5%] || πιστευηται P66 || θελετε πιστευειν D


ἔργοις πιστεύσατε,1 ἵνα γνῶτε καὶ πιστεύσητε2 ὅτι ἐν ἐμοὶ ὁ Πατὴρ, κἀγὼ ἐν αὐτῷ.”3

　　39 Ἐζήτουν οὖν4 πάλιν πιάσαι αὐτόν,5 καὶ ἐξῆλθεν ἐκ τῆς χειρὸς αὐτῶν.

The last three months

40 Καὶ ἀπῆλθεν πάλιν6 πέραν τοῦ Ἰορδάνου, εἰς τὸν τόπον ὅπου ἦν Ἰωάννης τὸ πρῶτον βαπτίζων· καὶ ἔμεινεν ἐκεῖ. 41 Καὶ πολλοὶ ἦλθον πρὸς αὐτὸν καὶ ἔλεγον ὅτι “Ἰωάννης μὲν σημεῖον ἐποίησεν7 οὐδέν, πάντα δὲ ὅσα εἶπεν Ἰωάννης περὶ τούτου ἀληθῆ ἦν”. 42 Καὶ ἐπίστευσαν πολλοὶ8 ἐκεῖ εἰς αὐτόν.9

Lazarus of Bethany

　　Ἦν δέ τις ἀσθενῶν, Λάζαρος ἀπὸ Βηθανίας, ἐκ τῆς κώμης Μαρίας καὶ Μάρθας τῆς ἀδελφῆς αὐτῆς. 2 (Ἦν δὲ Μαρία10 ἡ ἀλείψασα τὸν Κύριον μύρῳ καὶ ἐκμάξασα τοὺς πόδας αὐτοῦ ταῖς θριξὶν ἑαυτῆς,11 ἧς ὁ ἀδελφὸς Λάζαρος ἠσθένει.) 3 Ἀπέστειλαν οὖν αἱ ἀδελφαὶ πρὸς αὐτὸν λέγουσαι, “Κύριε, ἴδε, ὃν φιλεῖς ἀσθενεῖ!”

Jesus lets Lazarus die on purpose

　　4 Ἀκούσας δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν, “Αὕτη ἡ ἀσθένεια οὐκ ἔστιν πρὸς θάνατον ἀλλ᾿ ὑπὲρ τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, ἵνα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ δι ̓ αὐτῆς.” 5 (Ἠγάπα δὲ ὁ Ἰησοῦς τὴν Μάρθαν καὶ τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς καὶ τὸν Λάζαρον.) 6 Ὡς οὖν ἤκουσεν ὅτι ἀσθενεῖ, τότε μὲν ἔμεινεν ἐν ᾧ ἦν




1 πιστευσατε f35 P45A [95%] CP,HF,RP,OC,TR || πιστευσαται P66 || πιστευετε P75B [5%] NU || πιστευεται D,W

2 πιστευσητε f35 A (94.7%) CP,HF,RP,OC,TR || πιστευητε  (1.3%) || γινωσκητε P45(66)75B (1.4%) NU || γινωσκετε (W) (0.4%) || --D (0.4%) || long omissions (1.6%) [homoioteleuton]

3 αυτω f35 P45A [99%] CP,HF,RP,OC,TR || τω πατρι P75B,D,W [1%] NU || 1 πατρι P66

4 ουν f35 P66A,W [75%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || δε P45 || --P75vB [25%] || ~ και D

5 ουν παλιν πιασαι αυτον f35 (18.9%) OC || ~ 1243 P66 (32.8%) CP,HF,RP,TR || ~ 1423 A,W (12%)

NU || ~ 1432 (0.2%) || ~ 2143 (0.2%) || ~ 243 B (30.3%) || ~ 423 (3.4%) || ~ 143 (P45) (1.2%)

|| ~ 43 D (0.6%) || six further variants (0.4%)

6 παλιν f35 P45A,B,D,W (89.5%) CP,HF,RP,OC,TR,NU || --P66 (10.5%)

7 σημειον εποιησεν f35 P45,66,75A,B,D (88.4%) CP,HF,RP,OC,TR,NU || ~ 21 W (10.8%) || seven other variants (0.8%)

8 επιστευσαν πολλοι f35 A [97%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 P45,66,75B,D(W) [3%] NU

9 εκει εις αυτον f35 [90%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 231 P66,75A,B,D,W [10%] NU || 23 P45

10 μαρια f35 P66A,D,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || μαριαμ B [0.5%] NU

11 εαυτης f35 [40%] || αυτης P45,66,75A,B,D,W [60%] CP,HF,RP,OC,TR,NU


τόπῳ δύο ἡμέρας. 7 Ἔπειτα μετὰ τοῦτο λέγει τοῖς μαθηταῖς,1 “Ἄγωμεν εἰς τὴν Ἰουδαίαν πάλιν.”

　　8 Λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταί, “Ῥαββί,2 νῦν ἐζήτουν σε λιθάσαι οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ πάλιν ὑπάγεις ἐκεῖ?” 9 Ἀπεκρίθη3 Ἰησοῦς: “Οὐχὶ δώδεκά ὧραί εἰσιν4 τῆς ἡμέρας? Ἐάν τις περιπατῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ οὐ προσκόπτει, ὅτι τὸ φῶς τοῦ κόσμου τούτου βλέπει. 10 Ἐὰν δέ τις περιπατῇ ἐν τῇ νυκτί προσκόπτει, ὅτι τὸ φῶς οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ.”

　　11 Ταῦτα εἶπεν, καὶ μετὰ τοῦτο λέγει αὐτοῖς, “Λάζαρος ὁ φίλος ἡμῶν κεκοίμηται, ἀλλὰ πορεύομαι ἵνα ἐξυπνίσω5 αὐτόν”. 12 Εἶπον οὖν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ,6 “Κύριε, εἰ κεκοίμηται σωθήσεται”. 13 Εἰρήκει δὲ ὁ Ἰησοῦς περὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ, ἐκεῖνοι δὲ ἔδοξαν ὅτι περὶ τῆς κοιμήσεως τοῦ ὕπνου λέγει. 14 Τότε οὖν εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς παρρησίᾳ: “Λάζαρος ἀπέθανεν. 15 Καὶ χαίρω δι᾽ ὑμᾶς, ἵνα πιστεύσητε, ὅτι οὐκ ἤμην ἐκεῖ. Ἀλλα7 ἄγωμεν πρὸς αὐτόν.” 16 Εἶπεν οὖν Θωμᾶς (ὁ λεγόμενος Δίδυμος) τοῖς συμμαθηταῖς,8 “Ἄγωμεν καὶ ἡμεῖς, ἵνα ἀποθάνωμεν μετ᾿ αὐτοῦ”.

　　17 Ἐλθὼν οὖν ὁ Ἰησοῦς, εὗρεν αὐτὸν τέσσαρας ἡμέρας ἤδη9 ἔχοντα ἐν τῷ μνημείῳ. 18 (Ἦν δὲ ἡ Βηθανία ἐγγὺς τῶν Ἱεροσολύμων, ὡς ἀπὸ σταδίων δεκαπέντε· 19 καὶ πολλοὶ10 ἐκ τῶν Ἰουδαίων ἐληλύθεισαν πρὸς τὰς περὶ11 Μάρθαν καὶ Μαρίαν,12 ἵνα παραμυθήσωνται13 αὐτὰς περὶ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτῶν.14) 20 Ἡ οὖν Μάρθα, ὡς ἤκουσεν ὅτι15 Ἰησοῦς ἔρχεται, ὑπήντησεν αὐτῷ· Μαρία16 δὲ ἐν τῷ οἴκῳ ἐκαθέζετο.


1 μαθηταις rell || 1 αυτου A,D [20%] CP

2 ραββι f35 P75v [90%] CP,HF,RP,OC,TR,NU || ραββει P45,66A,B,C,D,W [10%]

3 απεκριθη f35 P66,75A,B,C,D,W [85%] CP,HF,RP,OC,NU || 1 ο P45 [15%] TR

4 ωραι εισιν f35 P66A,B,C,W [60%] CP,NU || ~ 21 [40%] HF,RP,OC,TR || ωρας εχει D

5 εξυπνισω rell || εξυπνησω [15%] || εξυπνισαι D

6 οι μαθηται αυτου f35 [90%] CP,HF,RP,OC,TR || 12 αυτω P66,75B,C [8%] NU || ~ αυτω 12 D,W [2%] || αυτω A

7 αλλα rell || αλλ B [20%] OC,TR

8 συμμαθηταις f35 P75 [90%] CP,HF,RP,OC,TR,NU || συνμαθηταις P66A,B,C,D,W [5%] || μαθηταις [5%]

9 τεσσαρας ημερας ηδη f35 [98.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 132 P75B,C [1%] NU || ~ 312 P66 || 12 A,D

|| τεσσαρες 23  || two other variants

10 και πολλοι f35 A [98%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 2 δε P66,75B,C,D,W [1%] NU || ~ 2 ουν [1%]

11 τας περι f35 A [99%] HF,RP,OC,TR || την P66,75vB,C,W [1%] CP,NU || --D || one other variant

12 μαριαν f35 P66A,W [99%] CP,HF,RP,OC,TR || μαριαμ P75B,C,D [1%] NU

13 παραμυθησωνται rell || παραμυθησονται [15%]

14 αυτων f35 A,C [99%] CP,HF,RP,OC,TR || --P45,66,75B,D,W [1%] NU

15 οτι f35 P45,66,75A,B,C,D,W [90%] CP,HF,RP,NU || 1 ο [10%] OC,TR

16 μαρια rell || μαριαμ [1%] NU


Martha

　　21 Εἶπεν οὖν1 Μάρθα πρὸς τὸν Ἰησοῦν: “Κύριε, εἰ ἦς ὧδε ὁ ἀδελφός μου οὐκ ἂν ἐτεθνήκει.2 22 Ἀλλὰ3 καὶ νῦν οἶδα ὅτι ὅσα ἂν αἰτήσῃ τὸν Θεόν, δώσει σοι ὁ Θεός.” 23 Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς, “Ἀναστήσεται ὁ ἀδελφός σου”. 24 Λέγει αὐτῷ4 Μάρθα, “Οἶδα ὅτι ἀναστήσεται ἐν τῇ ἀναστάσει ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ”. 25 Εἶπεν αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς: “Ἐγώ εἰμι ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ ζωή. Ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ, κἂν ἀποθάνῃ, ζήσεται· 26 καὶ πᾶς ὁ ζῶν καὶ πιστεύων εἰς ἐμὲ οὐ μὴ ἀποθάνῃ εἰς τὸν αἰῶνα. Πιστεύεις τοῦτο?” 27 Λέγει αὐτῷ, “Ναί, Κύριε, ἐγὼ πεπίστευκα ὅτι σὺ εἶ5 ὁ Χριστὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ εἰς τὸν κόσμον ἐρχόμενος.”

Mary

　　28 Καὶ ταῦτα6 εἰποῦσα, ἀπῆλθεν καὶ ἐφώνησεν Μαρίαν7 τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς, λάθρᾳ εἰποῦσα, “Ὁ διδάσκαλος πάρεστιν καὶ φωνεῖ σε!”

29 Ἐκείνη8 ὡς ἤκουσεν, ἐγείρεται9 ταχὺ καὶ ἔρχεται10 πρὸς αὐτόν.

30 (Οὔπω δὲ ἐληλύθει ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν κώμην, ἀλλ᾿ ἦν ἐν11 τῷ τόπῳ ὅπου ὑπήντησεν αὐτῷ ἡ Μάρθα. 31 Οἱ οὖν Ἰουδαῖοι οἱ ὄντες μετ᾿ αὐτῆς ἐν τῇ οἰκίᾳ καὶ παραμυθούμενοι αὐτήν, ἰδόντες τὴν Μαρίαν12 ὅτι ταχέως ἀνέστη καὶ ἐξῆλθεν, ἠκολούθησαν αὐτῇ, λέγοντες13 ὅτι “Ὑπάγει εἰς τὸ μνημεῖον ἵνα κλαύσῃ ἐκεῖ”.) 32 Ἡ οὖν Μαρία,14 ὡς ἦλθεν ὅπου ἦν ὁ15 Ἰη-






1 ουν f35 A [60%] CP,HF,RP || 1 η P66,75B,C,D,W [40%] OC,TR,NU

2 ο αδελφος μου ουκ αν ετεθνηκει f35 [95%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 45 απεθανεν 123 P75B,C,W [0.5%] NU || 12345 απεθανεν P45,66 [2%] || ~ 451236 A || ~ 45123 απεθανεν D || ~ 45 απεθανεν 312 [1%] || two other variants [1%]

3 αλλα f35 P45,66A,D,W [99%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || --P75B,C [1%]

4 αυτω f35 P45,75A,W [85%] HF,RP,OC,TR || 1 η P66B,C,D [15%] CP,NU

5 ει rell || --OC

6 ταυτα f35 P66A,D [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || τουτο P75vB,C,W [0.5%] NU

7 μαριαν f35 P45,66W [95%] CP,HF,RP,OC,TR || μαριαμ P75vA,B,C(D) [5%] NU

8 εκεινη f35 P66A,D [98%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 δε P75B,C,W [2%] NU

9 εγειρεται f35 P45,66A [98.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ηγερθη P75B,C,D,W [1.5%] NU

10 ερχεται f35 P45,66A,D [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ηρχετο P75B,C,W [1%] NU

11 ην εν f35 A,D [96.5%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 ετι 2 P75B,C,W [2%] NU || 1 ετι επι P66 [1%] || 1 επι

P45 [0.5%]

12 μαριαν f35 P66A,W [99%] CP,HF,RP,OC,TR || μαριαμ P75B,C,D [1%] NU

13 λεγοντες f35 P66A [98%] CP,HF,RP,OC,TR || δοξαντες B,C,D,W [2%] NU || δοξαζοντες P75v

14 μαρια f35 P45,66A,D,W [99%] CP,HF,RP,OC,TR || μαριαμ P75B,C [1%] NU

15 ο f35 P45W [95%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66A,B,C,D [5%] NU


σοῦς, ἰδοῦσα αὐτὸν, ἔπεσεν αὐτοῦ εἰς τοὺς πόδας,1 λέγουσα αὐτῷ, “Κύριε, εἰ ἦς ὧδε οὐκ ἂν ἀπέθανέν μου2 ὁ ἀδελφός!”

Jesus is troubled

　　33 Ἰησοῦς οὖν ὡς εἶδεν αὐτὴν κλαίουσαν, καὶ τοὺς συνελθόντας αὐτῇ Ἰουδαίους κλαίοντας, ἐνεβριμήσατο τῷ πνεύματι καὶ ἐτάραξεν ἑαυτόν. 34 Καὶ εἶπεν, “Ποῦ τεθείκατε αὐτόν?” Λέγουσιν αὐτῷ, “Κύριε, ἔρχου καὶ ἴδε”. 35 Ἐδάκρυσεν ὁ Ἰησοῦς. 36 Ἔλεγον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι, “Ἴδε πῶς ἐφίλει αὐτόν!” 37 Τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν εἶπον,3 “Οὐκ ἠδύνατο4 οὗτος, ὁ ἀνοίξας τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ, ποιῆσαι ἵνα καὶ οὗτος μὴ ἀποθάνῃ?” 38 Ἰησοῦς οὖν, πάλιν ἐμβριμώμενος ἐν ἑαυτῷ, ἔρχεται εἰς τὸ μνημεῖον.

Jesus raises Lazarus from the dead

　　Ἦν δὲ σπήλαιον, καὶ λίθος ἐπέκειτο ἐπ᾽ αὐτῷ. 39 Λέγει ὁ Ἰησοῦς, “Ἄρατε τὸν λίθον!” Λέγει αὐτῷ ἡ ἀδελφὴ τοῦ τεθνηκότος,5 Μάρθα, “Κύριε, ἤδη ὄζει· τεταρταῖος γάρ ἐστιν!” 40 Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς, “Οὐκ εἶπόν σοι ὅτι ἐὰν πιστεύσῃς ὄψει6 τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ?” 41 Ἦραν οὖν τὸν λίθον οὗ ἦν ὁ τεθνηκὼς κείμενος.7 Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἦρεν τοὺς ὀφθαλμοὺς ἄνω καὶ εἶπεν: “Πάτερ, εὐχαριστῶ σοι ὅτι ἤκουσάς μου. 42 Ἐγὼ δὲ ᾔδειν ὅτι πάντοτέ μου ἀκούεις, ἀλλὰ διὰ τὸν ὄχλον τὸν περιεστῶτα εἶπον, ἵνα πιστεύσωσιν ὅτι σύ με ἀπέστειλας.” 43 Καὶ ταῦτα εἰπὼν, φωνῇ μεγάλῃ ἐκραύγασεν, “Λάζαρε, δεῦρο ἔξω!” 44 Καὶ8 ἐξῆλθεν ὁ τεθνηκὼς, δεδεμένος τοὺς πόδας καὶ τὰς χεῖρας κειρίαις, καὶ ἡ ὄψις αὐτοῦ σουδαρίῳ περιεδέδετο. Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, “Λύσατε αὐτὸν καὶ ἄφετε9 ὑπάγειν”.

The reaction

　　45 Πολλοὶ οὖν ἐκ τῶν Ἰουδαίων οἱ ἐλθόντες πρὸς τὴν Μαρίαν,10 καὶ θεασάμενοι ἃ1 ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς,2 ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν. 46 Τινὲς δὲ ἐξ


1 αυτου εις τους ποδας f35 P66A [78%] CP,HF,RP,OC || ~ 2341 [20%] TR || 1 προς 34 B,C,W [2%] NU || ~ προς 341 D

2 απεθανεν μου f35 P45vA [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 P66,75B,C(D)W [1%] NU

3 ειπον f35 P(66)75vB,C(D)W [95%] CP,HF,RP,OC,TR || ειπαν  [alone] NU || ελεγον A [5%]

4 ηδυνατο f35 A [99%] CP,HF,RP,OC,TR || εδυνατο P66B,C,D,W [1%] NU

5 τεθνηκοτος f35 [97%] CP,HF,RP,OC,TR || τετελευτηκοτος A,B,C(D)W [1%] NU || τετελευκοτος P66 || τελευτηκοτος [2%]

6 οψει f35 [70%] CP,HF,RP,OC,TR || οψη P66A,B,C,D,W [30%] NU

7 ου ην ο τεθνηκως κειμενος f35 [96%] CP,HF,RP,OC,TR || 12 A [2%] || --P66,75B,C,D,W [2%] NU

8 και f35 P45vA,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B,C [0.5%] NU || 1 ευθυς D

9 αφετε f35 ()A,D(W) [99%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 αυτον P45(66)75B,C [1%] NU

10 μαριαν f35 P45,66A,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || μαριαμ P6B,C,D [0.5%] NU


αὐτῶν ἀπῆλθον πρὸς τοὺς Φαρισαίους καὶ εἶπον αὐτοῖς ὅσα3 ἐποίησεν ὁ4 Ἰησοῦς. 47 Συνήγαγον οὖν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι συνέδριον, καὶ ἔλεγον: “Τί ποιοῦμεν? Ὅτι οὗτος ὁ ἄνθρωπος πολλὰ σημεῖα ποιεῖ.5 48 Ἐὰν ἀφῶμεν αὐτὸν οὕτως,6 πάντες πιστεύσουσιν εἰς αὐτόν, καὶ ἐλεύσονται οἱ Ῥωμαῖοι καὶ ἀροῦσιν ἡμῶν καὶ τὸν τόπον καὶ τὸ ἔθνος!”

　　49 Εἷς δέ τις ἐξ αὐτῶν, Καϊάφας, ἀρχιερεὺς ὢν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου, εἶπεν αὐτοῖς, “Ὑμεῖς οὐκ οἴδατε οὐδέν, 50 οὐδὲ διαλογίζεσθε7 ὅτι συμφέρει ἡμῖν8 ἵνα εἷς ἄνθρωπος ἀποθάνῃ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, καὶ μὴ ὅλον τὸ ἔθνος ἀπόληται!” 51 (Τοῦτο δὲ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐκ εἶπεν, ἀλλὰ ἀρχιερεὺς ὢν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου προεφήτευσεν ὅτι ἔμελλεν9 ὁ10 Ἰησοῦς ἀποθνήσκειν ὑπὲρ τοῦ ἔθνους· 52 καὶ οὐχ ὑπὲρ τοῦ ἔθνους μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ τὰ τέκνα τοῦ Θεοῦ τὰ διεσκορπισμένα11 συναγάγῃ12 εἰς ἕν.) 53 Ἀπ᾽ ἐκείνης οὖν τῆς ἡμέρας συνεβουλεύσαντο13 ἵνα ἀποκτείνωσιν αὐτόν.

A tactical withdrawal

　　54 Ἰησοῦς οὖν14 οὐκέτι παρρησίᾳ περιεπάτει ἐν τοῖς Ἰουδαίοις, ἀλλὰ ἀπῆλθεν ἐκεῖθεν εἰς τὴν χώραν ἐγγὺς τῆς ἐρήμου, εἰς Ἐφραὶμ λεγομένην πόλιν. Κἀκεῖ διέτριβεν15 μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ.16

The Passover is near

　　55 Ἦν δὲ ἐγγὺς τὸ Πάσχα τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἀνέβησαν πολλοὶ εἰς Ἱεροσόλυμα ἐκ τῆς χώρας πρὸ τοῦ Πάσχα ἵνα ἁγνίσωσιν ἑαυτούς. 56 Ἐζήτουν οὖν τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἔλεγον μετ᾿17 ἀλλήλων ἐν τῷ ἱερῷ ἑστη-



1 α rell || οσα CP || ο P66B,C,D [1%]

2 ο ιησους f35 D [98%] CP,HF,RP,OC,TR || 2  || --P6,45,66A,B,C,W [2%] NU

3 οσα f35 A [29%] || α P66B [70%] CP,HF,RP,OC,TR,NU || ο C,D [1%]

4 ο f35 A,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --P6,66B,C,D [0.5%] NU

5 σημεια ποιει f35 D [98%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 P45v,66A,B,W [2%] NU

6 ουτως f35 P45,66A,B,D,W [50%] CP,RP,NU (Just for the record, sigma before consonant.)

7 διαλογιζεσθε f35 [98%] CP,HF,RP,OC,TR || λογιζεσθε P66A,B,D,W [2%] NU

8 ημιν f35 A,W [98%] CP,HF,RP,OC,TR || υμιν P45,66B,D [2%] NU || --

9 προεφητευσεν f35 A,W [99%] CP,HF,RP,OC,TR || επροφητευσεν P45,66B,D [1%] NU

10 ο f35 [35%] CP,OC,TR || --P45,66A,B(D,W) [65%] HF,RP,NU

11 διεσκορπισμενα rell || διασκορπισμενα CP || εσκορπισμενα P45,66D

12 συναγαγη rell || συναγαγει [1%] CP

13 συνεβουλευσατο f35 A [98%] CP,HF,RP,OC,TR || εβουλευσαντο P45,66,75B,D,W [2%] NU

14 ιησους ουν f35 A,D [97%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ ο 21 P75vB,W [3%] NU || ο δε 1 P66

15 διετριβεν f35 (P45)A,D [99%] CP,HF,RP,OC,TR || εμεινεν P66,75B,W [1%] NU

16 αυτου f35 A [98%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66B,D,W [2%] NU

17 μετ rell || μετα [1%] CP


κότες, “Τί ὑμῖν δοκεῖ1—ὅτι οὐ μὴ ἔλθῃ εἰς τὴν ἑορτήν?” 57 Δεδώκεισαν δὲ καὶ2 οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι ἐντολὴν,3 ἵνα ἐάν τις γνῷ ποῦ ἐστιν, μηνύσῃ, ὅπως πιάσωσιν αὐτόν.

The last week

Mary anoints Jesus’ feet12

Ὁ οὖν Ἰησοῦς, πρὸ ἓξ ἡμερῶν τοῦ Πάσχα, ἦλθεν εἰς Βηθανίαν, ὅπου ἦν Λάζαρος (ὁ τεθνηκώς,4 ὃν ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν).5 2 Ἐποίησαν οὖν αὐτῷ δεῖπνον ἐκεῖ—καὶ ἡ Μάρθα διηκόνει, ὁ δὲ Λάζαρος εἷς ἦν6 τῶν ἀνακειμένων σὺν7 αὐτῷ. 3 Ἡ οὖν Μαρία,8 λαβοῦσα λίτραν μύρου νάρδου, πιστικῆς πολυτίμου, ἤλειψεν τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ, καὶ ἐξέμαξεν ταῖς θριξὶν αὐτῆς τοὺς πόδας αὐτοῦ. Ἡ δὲ οἰκία ἐπληρώθη ἐκ τῆς ὀσμῆς τοῦ μύρου.

Judas has a problem

　　4 Λέγει οὖν9 εἷς ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, Ἰούδας Σίμωνος Ἰσκαριώτης10 (ὁ μέλλων αὐτὸν παραδιδόναι), 5 “Διὰ τί τοῦτο τὸ μύρον οὐκ ἐπράθη τριακοσίων δηναρίων καὶ ἐδόθη πτωχοῖς?” 6 (Εἶπεν δὲ τοῦτο, οὐχ ὅτι περὶ τῶν πτωχῶν ἔμελεν11 αὐτῷ, ἀλλ᾿ ὅτι κλέπτης ἦν καὶ τὸ γλωσσόκομον εἶχεν, καὶ12 τὰ βαλλόμενα ἐβάσταζεν.) 7 Εἶπεν οὖν ὁ Ἰησοῦς: “Ἄφες αὐτήν·13 εἰς τὴν ἡμέραν τοῦ ἐνταφιασμοῦ μου τετήρηκεν14 αὐτό. 8 Τοὺς πτωχοὺς γὰρ πάντοτε ἔχετε μεθ᾿ ἑαυτῶν, ἐμὲ δὲ οὐ πάντοτε ἔχετε.”




1 υμιν δοκει f35 [20%] || ~ 21 P45v,66,75vA,B,W [80%] CP,HF,RP,OC,TR,NU || δοκειτε D || two other variants

2 και f35 D [90%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75A,B,W [10%] NU

3 εντολην f35 P66A,D [97%] CP,HF,RP,OC,TR || εντολας B,W [3%] NU

4 ο τεθνηκως f35 P66A,D [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --B,W [0.5%] NU

5 εκ νεκρων f35 [95%] CP,HF,RP,OC,TR || 12 ιησους P66B [alone] NU || 12 ο ιησους A,D,W [5%] || ιησους 12 

6 ην f35 A,D,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 εκ B [0.5%] NU || εκ P66

7 ανακειμενων συν rell || συνανακειμενων [10%] TR

8 μαρια f35 P66A,D,W [99%] CP,HF,RP,OC,TR || μαριαμ B [1%] NU

9 ουν f35 A,D,Q [99%] CP,HF,RP,OC,TR || δε P66B,W [0.5%] NU || --[0.5%]

10 εις εκ των μαθητων αυτου ιουδας σιμωνος ισκαριωτης f35 A [97.5%] CP,HF,RP,OC,TR || 1234567 ο 8 [1%] || ~ 6 ο 812345  [0.5%] [NU] || ~ 6 ο 81345 P66,75vB,W [1%] || 1345678 Q ||

three other variants

11 εμελεν f35 P66,75A,B,D,Q,W [40%] HF,RP,OC,TR,NU || εμελλεν [60%] CP || one other variant

12 ειχεν και f35 P66A [98.5%] CP,HF,RP,OC,TR || εχων P75B,D,Q,W [1%] NU || εχων 2 [0.5%]

13 αυτην f35 A [97%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 ινα P66,75B,D,Q,W [2%] NU || 1 οτι [1%]

14 τετηρηκεν f35 A [98%] CP,HF,RP,OC,TR || τηρηση P66,75B(D)Q,W [2%] NU


Lazarus is a problem

　　9 Ἔγνω οὖν1 ὄχλος πολὺς ἐκ τῶν Ἰουδαίων ὅτι ἐκεῖ ἐστιν· καὶ ἦλθον, οὐ διὰ τὸν Ἰησοῦν μόνον, ἀλλ᾿ ἵνα καὶ τὸν Λάζαρον ἴδωσιν, ὃν ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν. 10 Ἐβουλεύσαντο δὲ οἱ ἀρχιερεῖς ἵνα καὶ τὸν Λάζαρον ἀποκτείνωσιν, 11 ὅτι πολλοὶ δι᾽ αὐτὸν ὑπῆγον τῶν Ἰουδαίων καὶ ἐπίστευον εἰς τὸν Ἰησοῦν.

The ‘Triumphal’ Entry

　　12 Τῇ ἐπαύριον2 ὄχλος πολὺς ὁ ἐλθὼν εἰς τὴν ἑορτήν, ἀκούσαντες ὅτι ἔρχεται ὁ3 Ἰησοῦς εἰς Ἱεροσόλυμα, 13 ἔλαβον τὰ βαΐα τῶν φοινίκων καὶ ἐξῆλθον εἰς άπάντησιν4 αὐτῷ. Καὶ ἔκραζον:5 “Ὡσαννά!” “Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου!”6 “Βασιλεὺς τοῦ Ἰσραήλ!” 14 Εὑρὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς ὀνάριον, ἐκάθισεν7 ἐπ᾽ αὐτῷ·8 καθώς ἐστιν γεγραμμένον: 15 “Μὴ φοβοῦ, θύγατερ9 Σιών· ἰδοὺ, ὁ Βασιλεύς σου ἔρχεται, καθήμενος ἐπὶ πῶλον ὄνου!” 16 (Ταῦτα δὲ10 οὐκ ἔγνωσαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ11 τὸ πρῶτον· ἀλλ᾿ ὅτε ἐδοξάσθη ὁ12 Ἰησοῦς, τότε ἐμνήσθησαν ὅτι ταῦτα ἦν ἐπ᾽ αὐτῷ γεγραμμένα, καὶ ταῦτα ἐποίησαν αὐτῷ.)

　　17 Ἐμαρτύρει οὖν ὁ ὄχλος ὁ ὢν μετ᾿ αὐτοῦ ὅτε τὸν Λάζαρον ἐφώνησεν ἐκ τοῦ μνημείου καὶ ἤγειρεν αὐτὸν ἐκ νεκρῶν. 18 Διὰ τοῦτο καὶ ὑπήντησεν αὐτῷ13 ὁ ὄχλος, ὅτι ἤκουσεν14 τοῦτο αὐτὸν πεποιηκέναι τὸ σημεῖον. 19 Οἱ οὖν Φαρισαῖοι εἶπον πρὸς ἑαυτούς: “Θεωρεῖτε ὅτι οὐκ ὠφελεῖτε οὐδέν! Ἴδε, ὁ κόσμος ὀπίσω αὐτοῦ ἀπῆλθεν!”



1 ουν f35 P66,75A,Q [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 ο B,W [0.5%] [NU] || δε (D)

2 επαυριον f35 A,D,Q,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || επαυριον ο P66B [0.5%] NU

3 ο f35 P66,75B [40%] CP,TR,NU || --(A)D,Q,W [60%] HF,RP,OC

4 απαντησιν f35 A [38%] || υπαντησιν P66,75B,Q,W [60%] CP,HF,RP,OC,TR,NU || συναντησιν D [2%] [Moulton & Milligan (p.53) opine that απαντησις “seems to have been a kind of t.t. for the official welcome of a newly arrived dignitary—a usage which accords excellently with its NT usage”.]

5 εκραζον f35 A [98.5%] CP,HF,RP,OC,TR || εκραυγαζον P75D,W [1%] NU || εκραυγασαν P66B,Q [0.5%]

6 κυριου f35 A [95%] CP,HF,RP,OC || 1 ο P66D [4%] TR || 1 και ο P75B,Q,W [1%] [NU]

7 εκαθισεν rell || εκαθησεν [10%] CP

8 αυτω f35 [30%] CP || αυτο P66,75A,B,D,Q,W [70%] HF,RP,OC,TR,NU [The dative fits better with verse 15 than does the accusative.]

9 θυγατερ f35  [97%] CP,HF,RP,OC,TR || θυγατηρ P66A,B,D,Q,W [3%] NU

10 δε f35 A,D [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66B,Q,W [0.5%] NU

11 οι μαθηται αυτου f35 P66A,D,Q,W [97.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 312 P75B [0.5%] NU || 12 [2%]

12 ο f35 D,W [80%] CP,HF,OC,TR || --P66,75A,B,Q [20%] RP,NU

13 και υπηντησεν αυτω f35 A(D)Q,W [99%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || 23 P66,75 [1%] || ~ 231 B

14 ηκουσεν f35 [90%] CP,HF,RP,TR || ηκουσαν P66,75A,B,D,Q,W [10%] OC,NU


Some Greeks

　　20 Ἦσαν δέ τινες Ἕλληνες1 ἐκ τῶν ἀναβαινόντων ἵνα προσκυνήσωσιν ἐν τῇ ἑορτῇ. 21 Οὗτοι οὖν προσῆλθον Φιλίππῳ τῷ ἀπὸ Βηθσαϊδὰ τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἠρώτων αὐτὸν λέγοντες, “Κύριε, θέλομεν τὸν Ἰησοῦν ἰδεῖν”. 22 Ἔρχεται2 Φίλιππος καὶ λέγει τῷ Ἀνδρέᾳ, καὶ πάλιν3 Ἀνδρέας καὶ Φίλιππος4 λέγουσιν τῷ Ἰησοῦ. 23 Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀπεκρίνατο5 αὐτοῖς λέγων: “Ἐλήλυθεν ἡ ὥρα ἵνα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου. 24 Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ ὁ κόκκος τοῦ σίτου, πεσὼν εἰς τὴν γῆν, ἀποθάνῃ, αὐτὸς μόνος μένει· ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ, πολὺν καρπὸν φέρει. 25 Ὁ φιλῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀπολέσει6 αὐτήν, καὶ ὁ μισῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ, εἰς ζωὴν αἰώνιον φυλάξει αὐτήν. 26 Ἐὰν ἐμοὶ διακονῇ τις,7 ἐμοὶ ἀκολουθείτω· καὶ ὅπου εἰμὶ ἐγώ, ἐκεῖ καὶ ὁ διάκονος ὁ ἐμὸς ἔσται. Καὶ,8 ἐάν τις ἐμοὶ διακονῇ, τιμήσει αὐτὸν ὁ Πατήρ.

A Voice out of Heaven

　　27 “Νῦν ἡ ψυχή μου τετάρακται, καὶ τί εἴπω—‘Πάτερ, σῶσον με ἐκ τῆς ὥρας ταύτης’? Ἀλλὰ διά τοῦτο ἦλθον εἰς τὴν ὥραν ταύτην— 28 ‘Πάτερ, δόξασόν σου τὸ ὄνομα!’” Ἦλθεν οὖν φωνὴ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, “Καὶ ἐδόξασα καὶ πάλιν δοξάσω!” 29 Ὁ οὖν ὄχλος ὁ ἑστὼς καὶ ἀκούσας ἔλεγεν βροντὴν γεγονέναι. Ἄλλοι ἔλεγον, “Ἄγγελος αὐτῷ λελάληκεν”. 30 Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς καὶ εἶπεν:9 “Οὐ δι᾽ ἐμὲ αὕτη ἡ φωνὴ10 γέγονεν, ἀλλὰ δι ̓ ὑμᾶς. 31 Νῦν κρίσις ἐστὶν τοῦ κόσμου τούτου·11 νῦν ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου ἐκβληθήσεται ἔξω. 32 Κἀγὼ, ἐὰν ὑψωθῶ ἐκ τῆς γῆς, πάντας ἑλκύσω πρὸς ἐμαυτόν.” 33 (Τοῦτο δὲ ἔλεγεν σημαίνων ποίῳ θανάτῳ ἤμελλεν12 ἀποθνήσκειν.) 34 Ἀπεκρίθη13 αὐτῷ ὁ ὄχλος: “Ἡμεῖς


1 τινες ελληνες f35 A [97%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 P66,75B,Q,W [3%] NU || ~ και 21 D

2 ερχεται f35 A,D,W [99%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 ο P66,75B [1%] NU

3 και παλιν f35 P66W [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ερχεται P75A,B [0.5%] NU || 12 ερχεται  [0.5%] ||

2 D

4 φιλιππος f35 P66D,W [99%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 και P75A,B [1%] NU

5 απεκρινατο f35 A,D [98%] CP,HF,RP,OC,TR || αποκρινεται P66,75(B)W [1%] NU || απεκριθη [1%]

6 απολεσει f35 A,D [98.5%] CP,HF,RP,OC,TR || απολλυει P66,75B,W [1%] NU || two other variants [0.5%]

7 διακονη τις f35 [90%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 P66,75A,B(D)W [9%] NU || διακονει 2 [1%]

8 και f35 A [95%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B,D,W [5%] NU

9 ιησους και ειπεν f35 P66D,W [50%] CP,RP,NU || ο 123 A [50%] HF,OC,TR || ~ 231 P75B || 1 

10 αυτη η φωνη f35 [97%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 231 P66,75A,B,D,W [3%] NU

11 τουτου rell || --P66D,W,CP

12 ημελλεν f35 P66,75A,B,D,W [60%] CP,OC,TR,NU || εμελλεν  [40%] HF,RP

13 απεκριθη f35 A,D [99%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 ουν P66,75vB,W [1%] NU


ἠκούσαμεν ἐκ τοῦ νόμου ὅτι ὁ Χριστὸς μένει εἰς τὸν αἰῶνα· καὶ πῶς σὺ λέγεις,1 ‘Δεῖ2 ὑψωθῆναι τὸν Υἱὸν τοῦ Ἀνθρώπου?’ Τίς ἐστιν οὗτος ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου?”

　　35 Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς: “Ἔτι μικρὸν χρόνον τὸ φῶς μεθ᾿ ὑμῶν3 ἐστιν. Περιπατεῖτε ἕως4 τὸ φῶς ἔχετε, ἵνα μὴ σκοτία ὑμᾶς καταλάβῃ· καὶ ὁ περιπατῶν ἐν τῇ σκοτίᾳ οὐκ οἶδεν ποῦ ὑπάγει. 36 Ἕως5 τὸ φῶς ἔχετε, πιστεύετε εἰς τὸ φῶς, ἵνα υἱοὶ φωτὸς γένησθε.” Ταῦτα ἐλάλησεν ὁ6 Ἰησοῦς, καὶ ἀπελθὼν ἐκρύβη ἀπ᾽ αὐτῶν.

An editorial comment

　　37 Τοσαῦτα δὲ αὐτοῦ σημεῖα πεποιηκότος ἔμπροσθεν αὐτῶν, οὐκ ἐπίστευον εἰς αὐτόν· 38 ἵνα ὁ λόγος Ἡσαΐου τοῦ προφήτου πληρωθῇ, ὃν εἶπεν: “Κύριε, τίς ἐπίστευσεν τῇ ἀκοῇ ἡμῶν? Καὶ ὁ βραχίων Κυρίου τίνι ἀπεκαλύφθη?” 39 Διὰ τοῦτο οὐκ ἠδύναντο πιστεύειν, ὅτι πάλιν εἶπεν Ἡσαΐας: 40 “Τετύφλωκεν αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ πεπώρωκεν7 αὐτῶν τὴν καρδίαν, ἵνα μὴ ἴδωσιν τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ νοήσωσιν τῇ καρδίᾳ καὶ ἐπιστραφῶσιν,8 καὶ ἰάσωμαι9 αὐτούς.” 41 Ταῦτα εἶπεν Ἡσαΐας ὅτε10 εἶδεν τὴν δόξαν αὐτοῦ καὶ ἐλάλησεν περὶ αὐτοῦ.

　　42 Ὅμως μέντοι καὶ ἐκ τῶν ἀρχόντων πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν, ἀλλὰ διὰ τοὺς Φαρισαίους οὐχ ὡμολόγουν, ἵνα μὴ ἀποσυνάγωγοι γένωνται· 43 ἠγάπησαν γὰρ τὴν δόξαν τῶν ἀνθρώπων μᾶλλον ἤπερ τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ.

The last public word

　　44 Ἰησοῦς δὲ ἔκραξεν καὶ εἶπεν: “Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ οὐ πιστεύει εἰς ἐμέ ἀλλ᾿11 εἰς τὸν πέμψαντά με. 45 Καὶ ὁ θεωρῶν ἐμὲ θεωρεῖ τὸν πέμψαντά με. 46 Ἐγὼ, φῶς, εἰς τὸν κόσμον ἐλήλυθα, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς


1 συ λεγεις f35 P66A,D [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 P75B,W [0.5%] NU

2 δει f35 P75 [70%] CP,HF,RP,OC || οτι 1 P66A,B,D,W [30%] TR,NU

3 μεθ υμων f35 A [90%] CP,HF,RP,OC,TR || εν υμιν P66,75B,D,W [10%] NU

4 εως f35 P66 [97%] CP,HF,RP,OC,TR || ως P75A,B,W [3%] NU || ουν ως D

5 εως f35 P66 [98%] CP,HF,RP,OC,TR || ως P75A,B,D,W [2%] NU

6 ο f35 P75A,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66B,D [0.5%] NU

7 πεπωρωκεν f35 [95.5%] CP,HF,RP,OC,TR || επωρωσεν A,B [2%] NU || επηρωσεν P66,75W [2%]

|| --D || four other variants

8 επιστραφωσιν f35 A [95.5%] CP,HF,RP,OC,TR || στραφωσιν P66,75v()B,D [0.5%] NU || επιστρεψωσιν W [2%] || at least four further variants [2%]

9 ιασωμαι f35 [80%] CP,HF,RP,TR || ιασομαι P66,75A,B,D,W [20%] OC,NU

10 οτε f35 D [98%] CP,HF,RP,OC,TR || οτι P66,75A,B [2%] NU || επει W

11 αλλ f35 P66A [99%] CP,HF,RP,OC,TR || αλλα P75B,D,W [1%] NU


ἐμὲ ἐν τῇ σκοτίᾳ μὴ μείνῃ. 47 Καὶ, ἐάν τίς μου ἀκούσῃ τῶν ῥημάτων καὶ μὴ πιστεύσῃ,1 ἐγὼ οὐ κρίνω αὐτόν· οὐ γὰρ ἦλθον ἵνα κρίνω τὸν κόσμον, ἀλλ᾿ ἵνα σώσω τὸν κόσμον. 48 Ὁ ἀθετῶν ἐμὲ καὶ μὴ λαμβάνων τὰ ῥήματά μου ἔχει τὸν κρίνοντα αὐτόν—ὁ λόγος ὃν ἐλάλησα, ἐκεῖνος κρινεῖ αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ· 49 ὅτι ἐγὼ ἐξ ἐμαυτοῦ οὐκ ἐλάλησα, ἀλλ᾿ ὁ πέμψας με Πατὴρ, αὐτός μοι ἐντολὴν ἔδωκεν,2 τί εἴπω καὶ τί λαλήσω. 50 Καὶ οἶδα ὅτι ἡ ἐντολὴ αὐτοῦ ζωὴ αἰώνιός ἐστιν. Ἃ οὖν λαλῶ ἐγώ,3 καθὼς εἴρηκέν μοι ὁ Πατήρ, οὕτως λαλῶ.”

The last night13

Πρὸ δὲ τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα, εἰδὼς ὁ Ἰησοῦς ὅτι ἐλήλυθεν4 αὐτοῦ ἡ ὥρα ἵνα μεταβῇ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου πρὸς τὸν Πατέρα, ἀγαπήσας τοὺς ἰδίους τοὺς ἐν τῷ κόσμῳ, εἰς τέλος ἠγάπησεν αὐτούς.

Jesus washes the disciples’ feet

　　2 Καὶ δείπνου γενομένου5 (τοῦ διαβόλου ἤδη βεβληκότος εἰς τὴν καρδίαν Ἰούδα Σίμωνος Ἰσκαριώτου ἵνα αὐτὸν παραδῷ),6 3 εἰδὼς ὁ Ἰησοῦς7 ὅτι πάντα δέδωκεν8 αὐτῷ ὁ Πατὴρ εἰς τὰς χεῖρας, καὶ ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐξῆλθεν καὶ πρὸς τὸν Θεὸν ὑπάγει, 4 ἐγείρεται ἐκ τοῦ δείπνου καὶ τίθησιν τὰ ἱμάτια, καὶ λαβὼν λέντιον διέζωσεν ἑαυτόν. 5 Εἶτα βάλλει ὕδωρ εἰς τὸν νιπτῆρα καὶ ἤρξατο νίπτειν τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν καὶ ἐκμάσσειν τῷ λεντίῳ ᾧ ἦν διεζωσμένος.

Simon Peter

　　6 Ἔρχεται οὖν πρὸς Σίμωνα Πέτρον· καὶ9 λέγει αὐτῷ ἐκεῖνος,10 “Κύριε, σύ μου νίπτεις τοὺς πόδας?” 7 Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῷ, “Ὃ ἐγὼ ποιῶ σὺ οὐκ οἶδας ἄρτι, γνώσῃ δὲ μετὰ ταῦτα”. 8 Λέγει αὐτῷ11


1 πιστευση f35 [90%] CP,HF,RP,OC,TR || φυλαξη P(66)75A,B,D,W [10%] NU

2 εδωκεν f35 D [95%] CP,HF,RP,OC,TR || δεδωκαν P66A,B,W [5%] NU

3 λαλω εγω f35 [96%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 P66,75vA,B,W [4%] NU || 1 D

4 εληλυθεν f35 [90%] CP,HF,RP,OC,TR || ηλθεν A,B,W [10%] NU || ηκει P66 || παρην D

5 γενομενου f35 (P66)A,D [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || γινομενου B [0.3%] NU || γεινομενου W

6 ιουδα σιμωνος ισκαριωτου ινα αυτον παραδω f35 A [96.5%] CP,HF,RP,OC,TR || 23456 [1%] ||

~ 4 παραδοι 5 ιουδας 2 ισκαριωτης B || ~ 465 ιουδας 23 [2%] || ~ 4 παραδοι 5 ιουδας

23 [none!] NU || ~ 465 ιουδας σιμωννος ισκαριωτης P66 || ~ 465 ιδας 2 ισκαριωτη W || two further variants D [NU serves up a lovely patchwork quilt.]

7 ο ιησους f35 A [98%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66B,D,W [1%] NU || δε 12 [1%]

8 δεδωκεν f35 P66A,D [97%] CP,HF,RP,OC,TR || εδωκεν B,W [3%] NU

9 και f35 A,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66B,D [0.5%] NU

10 εκεινος f35 A,D,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66()B [0.5%] NU

11 αυτω rell || 1 ο [15%]


Πέτρος, “Οὐ μὴ νίψῃς τοὺς πόδας μου1 εἰς τὸν αἰῶνα!” Ἀπεκρίθη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς,2 “Ἐὰν μὴ νίψω σε, οὐκ3 ἔχεις μέρος μετ᾿ ἐμοῦ”. 9 Λέγει αὐτῷ Σίμων Πέτρος, “Κύριε, μὴ τοὺς πόδας μου μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς χεῖρας καὶ τὴν κεφαλήν!” 10 Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, “Ὁ λελουμένος οὐ χρείαν ἔχει4 ἢ τοὺς πόδας5 νίψασθαι, ἀλλ᾿ ἔστιν καθαρὸς ὅλος· καὶ ὑμεῖς καθαροί ἐστε, ἀλλ᾿ οὐχὶ πάντες.” 11 (ᾜδει γὰρ τὸν παραδιδόντα αὐτόν· διὰ τοῦτο εἶπεν,6 “Οὐχὶ πάντες καθαροί ἐστε”.)

Jesus explains His action

　　12 Ὅτε οὖν ἔνιψεν τοὺς πόδας αὐτῶν7 καὶ8 ἔλαβεν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, ἀναπεσὼν9 πάλιν, εἶπεν αὐτοῖς: “Γινώσκετε τί πεποίηκα ὑμῖν? 13 Ὑμεῖς φωνεῖτέ με ‘Ὁ Διδάσκαλος’, καὶ ‘Ὁ Κύριος’, καὶ καλῶς λέγετε, εἰμὶ γάρ. 14 Εἰ οὖν ἐγὼ ἔνιψα ὑμῶν τοὺς πόδας, ὁ Κύριος καὶ ὁ Διδάσκαλος, καὶ ὑμεῖς ὀφείλετε ἀλλήλων νίπτειν τοὺς πόδας. 15 Ὑπόδειγμα γὰρ δέδωκα10 ὑμῖν, ἵνα καθὼς11 ἐποίησα ὑμῖν καὶ ὑμεῖς ποιῆτε.12

　　16 “Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐκ ἔστιν δοῦλος μείζων τοῦ κυρίου αὐτοῦ, οὐδὲ ἀπόστολος μείζων τοῦ πέμψαντος αὐτόν. 17 Εἰ ταῦτα οἴδατε, μακάριοί ἐστε ἐὰν ποιῆτε αὐτά.

　　18 “Οὐ περὶ πάντων ὑμῶν λέγω—ἐγὼ13 οἶδα οὓς14 ἐξελεξάμην. Ἀλλ᾿ ἵνα ἡ Γραφὴ πληρωθῇ: “Ὁ τρώγων μετ᾿ ἐμοῦ15 τὸν ἄρτον ἐπῆρεν ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν πτέρναν αὐτοῦ”. 19 Ἀπ᾽ ἄρτι λέγω ὑμῖν πρὸ τοῦ γενέσθαι, ἵνα ὅταν



1 νιψης τους ποδος μου f35 A [97%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 1423 P66B,C,W [1%] NU || ~ 4123 D [2%]

2 αυτω ο ιησους f35  [94%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 31 A,B,C [0.5%] NU || 13 P66W [5%] || 3 D

[0.5%]

3 ουκ rell || ουχ CP

4 ου χρειαν εχει f35 D [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ ουκ 32 P66A,B,C,W [1%] NU

5 η τους ποδας f35 A [96%] CP,HF,RP,OC,TR || ει μη 23 B,C,W [3%] NU || ει μη 23 μονον P66(D) || 23 [0.5%] || --

6 ειπεν f35 A [99%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 οτι P66B,C,W [1%] NU || --D

7 αυτων rell || των μαθητων [15%]

8 και f35 B,C,D,W [99%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || --P66A [1%]

9 αναπεσων f35 D [99%] CP,HF,RP,OC,TR || και ανεπεσεν B,C,W [0.5%] NU || και 1 P66 [0.5%]

|| --A

10 δεδωκα f35 P66A [35%] CP,OC || εδωκα B,C,D,W [65%] HF,RP,TR,NU

11 καθως f35 [25%] || 1 εγω P66A,B,C,D,W [75%] CP,HF,RP,OC,TR,NU

12 ποιητε rell || ποιειτε D [30%]

13 εγω rell || 1 γαρ A [15%]

14 ους f35 P66A,D,W [98%] CP,HF,RP,OC,TR || τινας B,C [2%] NU

15 μετ εμου f35 P66A,D,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || μου B,C [0.5%] NU


γένηται πιστεύσητε1 ὅτι ἐγώ εἰμι. 20 Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ λαμβάνων ἐάν2 τινα πέμψω ἐμὲ λαμβάνει· ὁ δὲ ἐμὲ λαμβάνων λαμβάνει τὸν πέμψαντά με.”

The traitor is identified

　　21 Ταῦτα εἰπὼν ὁ3 Ἰησοῦς ἐταράχθη τῷ πνεύματι καὶ ἐμαρτύρησεν καὶ εἶπεν, “Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με!” 22 Ἔβλεπον δὲ4 πρὸς5 ἀλλήλους οἱ μαθηταί, ἀπορούμενοι περὶ τίνος λέγει. 23 Ἦν δὲ6 ἀνακείμενος εἷς7 τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἐν τῷ κόλπῳ τοῦ Ἰησοῦ, ὃν ἠγάπα ὁ Ἰησοῦς. 24 Νεύει οὖν τούτῳ Σίμων Πέτρος πυθέσθαι τίς ἂν εἴη περὶ οὗ λέγει. 25 Ἐπιπεσὼν8 δὲ9 ἐκεῖνος10 ἐπὶ τὸ στῆθος τοῦ Ἰησοῦ, λέγει αὐτῷ, “Κύριε, τίς ἐστιν?” 26 Ἀποκρίνεται ὁ11 Ἰησοῦς, “Ἐκεῖνός ἐστιν ᾧ ἐγὼ βάψας12 τὸ ψωμίον ἐπιδώσω”.13 Καὶ ἐμβάψας14 τὸ ψωμίον15 δίδωσιν Ἰούδᾳ Σίμωνος Ἰσκαριώτῃ.16 27 Καὶ μετὰ τὸ ψωμίον, τότε εἰσῆλθεν εἰς ἐκεῖνον ὁ Σατανᾶς. Λέγει οὖν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, “Ὃ ποιεῖς, ποίησον τάχιον!” 28 (Τοῦτο δὲ17 οὐδεὶς ἔγνω τῶν ἀνακειμένων πρὸς τί εἶπεν αὐτῷ. 29 Τινὲς γὰρ ἐδόκουν, ἐπεὶ τὸ γλωσσόκομον εἶχεν ὁ18 Ἰούδας, ὅτι λέγει αὐτῷ ὁ19 Ἰησοῦς, “Ἀγόρασον ὧν χρείαν ἔχομεν εἰς τὴν ἑορτήν”,





1 οταν γενηται πιστευσητε f35 A [98%] CP,HF,RP,OC,TR || 12 πιστευσηται D,W [1%] || 12 πιστευητε C || ~ 312 [0.5%] NU || ~ πιστευσηται 12 P66 || ~ πιστευητε 12 B

2 εαν f35 D [97%] CP,HF,RP,OC,TR || αν P66B,C,W [3%] NU || α A

3 ο f35 A,C,D,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || --P66B [0.5%]

4 δε f35 [20%] || ουν P66()A,D,W [79.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --B,C [0.5%] NU

5 προς f35 [25%] || εις P66A,B,C,D,W [75%] CP,HF,RP,OC,TR,NU

6 δε f35 P66A,D,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --B,C [0.5%] NU

7 εις f35 [90%] CP,HF,RP,TR || 1 εκ P66A,B,C,D,W [10%] OC,NU

8 επιπεσων f35 A,D,W [95%] CP,HF,RP,OC,TR || αναπεσων P66B,C [5%] NU

9 δε f35 A [96%] CP,HF,RP,OC,TR || ουν P66,D,W [4%] NU || --B,C

10 εκεινος f35 A,D,W [50%] CP,OC,TR || 1 ουτως P66B,C [45%] HF,RP,NU || 1 ουτος [5%]

11 ο f35 A,C,D [97%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || --P66B,W [3%]

12 βαψας f35 P66 [95%] CP,HF,RP,OC,TR || βαψω B,C [1%] NU || εμβαψας A(D,W) [4%]

13 επιδωσω f35 P66A,D [98%] CP,HF,RP,OC,TR || και δωσω αυτω B,C [0.5%] NU || δωσω (W) || two other variants

14 και εμβαψας f35 A(W) [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ βαψας ουν B,C [0.5%] NU || 1 βαψας D [0.5%] || 1 ψας P66

15 ψωμιον f35 P66A,D,W [98%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 λαμβανει και B,C [2%] [NU]

16 ισκαριωτη f35 P66A,W [98%] CP,HF,RP,OC,TR || ισκαριωτου B,C [2%] NU || απο καρυωτου D

17 δε f35 P66A,C,D [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || --B,W [0.5%]

18 ο f35 P66C,D [95%] CP,HF,RP,OC,TR || --A,B,W [5%] NU

19 ο f35 P66A,C,D,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || --B [0.5%]


ἢ τοῖς πτωχοῖς ἵνα τι δῶ.) 30 Λαβὼν οὖν τὸ ψωμίον ἐκεῖνος, εὐθέως ἐξῆλθεν.1 Ἦν δὲ νύξ.

A new commandment

　　31 Ὅτε2 ἐξῆλθεν, λέγει ὁ3 Ἰησοῦς: “Νῦν ἐδοξάσθη ὁ Υἱὸς τοῦ Ἀνθρώπου, καὶ ὁ Θεὸς ἐδοξάσθη ἐν αὐτῷ. 32 Εἰ ὁ Θεὸς ἐδοξάσθη ἐν αὐτῷ,4 καὶ ὁ Θεὸς δοξάσει αὐτὸν ἐν ἑαυτῷ,5 καὶ εὐθὺς δοξάσει αὐτόν.

　　33 “Τεκνία, ἔτι μικρὸν μεθ᾿ ὑμῶν εἰμι. Ζητήσετέ με, καὶ καθὼς εἶπον τοῖς Ἰουδαίοις ὅτι ‘Ὅπου ὑπάγω ἐγώ,6 ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν’, καὶ ὑμῖν λέγω ἄρτι.

　　34 “Ἐντολὴν καινὴν δίδωμι ὑμῖν, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους καθὼς ἠγάπησα ὑμᾶς—ἵνα καὶ ὑμεῖς ἀγαπᾶτε ἀλλήλους. 35 Ἐν τούτῳ γνώσονται πάντες ὅτι ἐμοὶ μαθηταί ἐστε, ἐὰν ἀγάπην ἔχητε ἐν ἀλλήλοις.”

Jesus warns Peter

　　36 Λέγει αὐτῷ Σίμων Πέτρος, “Κύριε, ποῦ ὑπάγεις?” Ἀπεκρίθη αὐτῷ7 ὁ8 Ἰησοῦς, “Ὅπου ἐγὼ9 ὑπάγω οὐ δύνασαί μοι10 νῦν ἀκολουθῆσαι, ὕστερον δὲ ἀκολουθήσεις μοι”.11 37 Λέγει αὐτῷ12 Πέτρος: “Κύριε, διὰ τί οὐ δύναμαί σοι ἀκολουθῆσαι ἄρτι? Τὴν ψυχήν μου ὑπὲρ σοῦ θήσω!” 38 Ἀπεκρίθη13 αὐτῷ14 ὁ15 Ἰησοῦς: “Τὴν ψυχήν σου ὑπὲρ ἐμοῦ θήσεις? Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω σοι, οὐ μὴ ἀλέκτωρ φωνήσῃ16 ἕως οὗ ἀπαρνήσῃ17 με τρίς!



1 ευθεως εξηλθεν f35 A [97%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 2 ευθυς P66B,C,D,W [1%] NU || ~ 2 ευθεως [2%]

2 οτε f35 A [75%] CP,HF,RP,TR || 1 ουν P66B,C,D,W [25%] OC,NU

3 ο f35 A,C,D,W [95%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66B [5%] NU

4 ει ο θεος εδοξασθη εν αυτω f35 A [98%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || --P66B,C,D,W [2%]

5 εαυτω f35 A,C,D,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || αυτω P66B [0.5%] NU

6 υπαγω εγω f35 [80%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 A,B,C,D [19.5%] NU || 1 P66W [0.5%]

7 αυτω f35 P66A,D,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || --B,C [0.5%]

8 ο f35 ,D,W [99%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66A,B,C [1%] NU

9 εγω f35 ,D [45%] CP,OC || --P66A,B,C,W [55%] HF,RP,TR,NU

10 μοι rell || με [1%] CP

11 υστερον δε ακολουθησεις μοι f35 [97%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 1243 D || 123 A [1%] ||

~ 321 P66B,C,W [2%] NU

12 αυτω f35 A,C,D [80%] CP,HF,RP || 1 ο P66B,W [20%] OC,TR,NU

13 απεκριθη f35 (D) [97%] CP,HF,RP,OC,TR || αποκρινεται P66A(B)C,W [3%] NU

14 αυτω f35 (D) [90%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66A,B,C,W [10%] NU

15 ο f35 W [98%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66A,B,C,D [2%] NU

16 φωνηση f35 P66A,B,W [70%] CP,HF,RP,NU || φωνησει C,D [30%] OC,TR

17 απαρνηση f35 A,C(W) [99%] CP,HF,RP,OC,TR || αρνηση P66B,D [1%] NU


The Way, the Truth, the Life

　　“Μὴ ταρασσέσθω ὑμῶν ἡ καρδία· πιστεύετε εἰς τὸν Θεόν καὶ εἰς ἐμὲ πιστεύετε. 2 Ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ Πατρός μου μοναὶ πολλαί εἰσιν (εἰ δὲ μή, εἶπον ἂν ὑμῖν).1 Πορεύομαι ἑτοιμάσαι τόπον ὑμῖν. 3 Καὶ ἐὰν πορευθῶ καὶ ἑτοιμάσω2 ὑμῖν τόπον,3 πάλιν ἔρχομαι καὶ παραλήψομαι ὑμᾶς πρὸς ἐμαυτόν, ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγώ καὶ ὑμεῖς ἦτε. 4 Καὶ ὅπου ἐγώ4 ὑπάγω οἴδατε, καὶ τὴν ὁδὸν οἴδατε.”5

Thomas’ question

　　5 Λέγει αὐτῷ Θωμᾶς, “Κύριε, οὐκ οἴδαμεν ποῦ ὑπάγεις, καὶ6 πῶς δυνάμεθα τὴν ὁδὸν εἰδέναι?” 6 Λέγει αὐτῷ ὁ7 Ἰησοῦς: “Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδὸς καὶ ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ ζωή. Οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα εἰ μὴ δι᾽ ἐμοῦ. 7 Εἰ ἐγνώκειτέ8 με, καὶ τὸν Πατέρα μου ἐγνώκειτε ἄν·9 καὶ ἀπ᾽ ἄρτι γινώσκετε αὐτὸν καὶ ἑωράκατε αὐτόν.”

Philip’s question

　　8 Λέγει αὐτῷ Φίλιππος, “Κύριε, δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα καὶ ἀρκεῖ ἡμῖν”. 9 Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς: “Τοσοῦτον χρόνον10 μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι καὶ οὐκ ἔγνωκάς με, Φίλιππε? Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ ἑώρακεν τὸν Πατέρα· καὶ11 πῶς σὺ λέγεις, ‘Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα’? 10 Οὐ πιστεύεις ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί ἐστιν? Τὰ ῥήματα ἃ ἐγὼ λαλῶ12 ὑμῖν ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ· ὁ δὲ Πατὴρ ὁ13 ἐν ἐμοὶ μένων, αὐτὸς ποιεῖ τὰ ἔργα.14 11 Πιστεύετέ





1 υμιν f35 P66(N) [96%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 οτι A,B,C,D,W [4%] NU

2 και ετοιμασω f35 P66B,C,N [65%] CP,HF,OC,TR,NU || 2 A,W [15%] RP || ετοιμασαι D [20%]

3 υμιν τοπον f35 P66A,C,W [90%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 B,D,N [10%] NU

4 εγω f35 A,B,C,N,Q [97%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || --P66D,W [3%]

5 και την οδον οιδατε f35 P66A,D,N [99%] CP,HF,RP,OC,TR || 23 B,C,Q,W [1%] NU

6 και f35 A,D,N,Q [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66B,C,W [0.5%] NU

7 ο f35 A,B,C,D,N,Q,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || --P66 [0.5%]

8 εγνωκειτε f35 A,B,C,N,Q [99%] CP,HF,RP,OC,TR || εγνωκατε D [0.5%] NU || εγνωκαται P66 || εγνωκεται W

9 εγνωκειτε αν f35 A,N,Q [98%] CP,HF,RP,OC,TR || αν ηδειτε B,C [1.5%] || γνωσεσθε P66 [alone] NU

|| γνωσεσθαι D,W [Poor NU!]

10 τοσουτον χρονον f35 P66A,B,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || τοσουτω χρονω D,Q,W [0.5%] NU

11 και f35 A,D,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66B,Q,W [0.5%] NU

12 λαλω f35 P66A,Q,W [99%] CP,HF,RP,OC,TR || λεγω P75N [0.5%] NU || --B || λελαληκα D

13 ο f35 A,D,N,Q,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B [0.5%] NU

14 αυτος ποιει τα εργα f35 A,Q [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 2341 P75W [0.5%] || ~ 234 αυτου P66B,D [0.5%] NU


μοι ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί·1 εἰ δὲ μή, διὰ τὰ ἔργα αὐτὰ πιστεύετέ μοι.2

Greater works than these

　　12 “Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ, τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ κἀκεῖνος ποιήσει· καὶ μείζονα τούτων ποιήσει, ὅτι ἐγὼ πρὸς τὸν Πατέρα μου3 πορεύομαι. 13 Καὶ, ὅ τι ἂν αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματί μου, τοῦτο ποιήσω, ἵνα δοξασθῇ ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ. 14 Ἐάν τι αἰτήσητε4 ἐν τῷ ὀνόματί μου, ἐγὼ ποιήσω! 15 Ἐὰν ἀγαπᾶτέ με, τὰς ἐντολὰς τὰς ἐμὰς τηρήσατε.5 16 Καὶ, ἐγὼ6 ἐρωτήσω τὸν Πατέρα καὶ ἄλλον Παράκλητον δώσει ὑμῖν, ἵνα μένῃ μεθ᾿ ὑμῶν εἰς τὸν αἰῶνα7 17—τὸ Πνεῦμα τῆς Ἀληθείας, ὃ ὁ κόσμος οὐ δύναται λαβεῖν, ὅτι οὐ θεωρεῖ αὐτὸ οὐδὲ γινώσκει αὐτό·8 ὑμεῖς δὲ9 γινώσκετε αὐτό, ὅτι παρ᾽ ὑμῖν μένει καὶ ἐν ὑμῖν ἔσται.

　　18 “Οὐκ ἀφήσω ὑμᾶς ὀρφανούς· ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς. 19 Ἔτι μικρὸν καὶ ὁ κόσμος με οὐκέτι θεωρεῖ, ὑμεῖς δὲ θεωρεῖτέ με. Ὅτι ἐγὼ ζῶ, καὶ ὑμεῖς ζήσεσθε.10 20 Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ γνώσεσθε ὑμεῖς ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρί μου, καὶ ὑμεῖς ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ11 ἐν ὑμῖν. 21 Ὁ ἔχων τὰς ἐντολάς μου καὶ τηρῶν αὐτάς, ἐκεῖνός ἐστιν ὁ ἀγαπῶν με. Ὁ δὲ ἀγαπῶν με ἀγαπηθήσεται ὑπὸ τοῦ Πατρός μου, καὶ ἐγὼ12 ἀγαπήσω αὐτὸν καὶ ἐμφανίσω αὐτῷ ἐμαυτόν.”

Judas’ question

　　22 Λέγει αὐτῷ Ἰούδας (οὐχ ὁ Ἰσκαριώτης), “Κύριε, καὶ13 τί γέγονεν ὅτι ἡμῖν μέλλεις ἐμφανίζειν σεαυτὸν καὶ οὐχὶ τῷ κόσμῳ?” 23 Ἀπεκρίθη14 Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῷ: “Ἐάν τις ἀγαπᾷ με, τὸν λόγον μου τηρήσει. Καὶ ὁ


1 εμοι rell || 1 εστιν CP,some TRs

2 μοι f35 A,B,Q [99%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75D,W [1%] NU

3 μου f35 [95%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75A,B,D,Q,W [5%] NU

4 αιτησητε f35 A,D,Q [80%] CP,HF,OC,TR || 1 με P66B,W [19%] RP,NU || omit whole verse [1%]

5 τηρησατε f35 A,D,Q,W [99%] CP,HF,RP,OC,TR || τηρησετε B [0.5%] NU || τηρησητε  || τηρησηται P66

6 και εγω f35 A,W [98%] CP,HF,RP,OC,TR || καγω P66B,D,Q [2%] NU

7 μενει μεθ υμων εις τον αιωνα f35 P66A,W [98%] CP,HF,RP,OC,TR || η 23456 Q [0.5%] || μενει 23456 [1%] || ~ 145623 D || ~ 23456 η P75B,NU || ~ 23 η 456 

8 αυτο f35 A,Q [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B,W [0.5%] NU || αυτον D

9 δε f35 A,D [99%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66,75B,Q,W [1%] NU

10 ζησεσθε f35 P66D,Q [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ζησετε P75B,NU || ζησεσθαι A,W [0.5%]

11 καγω f35 P66,75A,B,D,Q,W [80%] CP,HF,OC,TR,NU || και εγω [20%] RP

12 και εγω f35 A,W [98%] CP,HF,RP,OC,TR || καγω P66,75B,D,Q [2%] NU

13 και f35 Q,W [95%] CP,HF,RP,OC[NU] || --P66,75A,B,D [5%] TR

14 απεκριθη rell || 1 ο [15%] TR


Πατήρ μου ἀγαπήσει αὐτόν, καὶ πρὸς αὐτὸν ἐλευσόμεθα καὶ μονὴν παρ ̓ αὐτῷ ποιήσομεν.1 24 Ὁ μὴ ἀγαπῶν με, τοὺς λόγους μου οὐ τηρεῖ· καὶ, ὁ λόγος ὃν ἀκούετε οὐκ ἔστιν ἐμός, ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός με Πατρός.

The Teacher, the peace; the Father, the enemy

　　25 “Ταῦτα λελάληκα ὑμῖν παρ᾽ ὑμῖν μένων. 26 Ὁ δὲ Παράκλητος, τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον, ὃ πέμψει ὁ Πατὴρ ἐν τῷ ὀνόματί μου, ἐκεῖνος ὑμᾶς διδάξει πάντα καὶ ὑπομνήσει ὑμᾶς πάντα ἃ εἶπον ὑμῖν.2

　　27 “Εἰρήνην ἀφίημι ὑμῖν, εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν· οὐ καθὼς ὁ κόσμος δίδωσιν ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν. Μὴ ταρασσέσθω ὑμῶν ἡ καρδία, μηδὲ δειλιάτω.

　　28 “Ἠκούσατε ὅτι ἐγὼ εἶπον ὑμῖν, ‘Ὑπάγω καὶ ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς’. Εἰ ἠγαπᾶτέ με, ἐχάρητε ἄν ὅτι εἶπον,3 ‘Πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα’, ὅτι ὁ Πατήρ μου4 μείζων μού ἐστιν. 29 Καὶ νῦν εἴρηκα ὑμῖν, πρὶν γενέσθαι, ἵνα ὅταν γένηται, πιστεύσητε.

　　30 “Οὐκέτι πολλὰ λαλήσω μεθ᾿ ὑμῶν, ἔρχεται γὰρ ὁ τοῦ κόσμου5 ἄρχων· καὶ, ἐν ἐμοὶ οὐκ ἔχει οὐδέν. 31 Ἀλλ᾿ ἵνα γνῷ ὁ κόσμος ὅτι ἀγαπῶ τὸν Πατέρα, καὶ καθὼς ἐνετείλατό μοι ὁ Πατήρ, οὕτως ποιῶ.

“Ἐγείρεσθε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν.

The true vine

　　“Ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελος ἡ ἀληθινή, καὶ ὁ Πατήρ μου ὁ γεωργός ἐστιν. 2 Πᾶν κλῆμα ἐν ἐμοὶ μὴ φέρον καρπόν, αἴρει αὐτό· καὶ πᾶν τὸ καρπὸν φέρον, καθαίρει αὐτό, ἵνα πλείονα καρπὸν6 φέρῃ. 3 Ἤδη ὑμεῖς καθαροί ἐστε διὰ τὸν λόγον ὃν λελάληκα ὑμῖν. 4 Μείνατε ἐν ἐμοί, κἀγὼ ἐν ὑμῖν. Καθὼς τὸ κλῆμα οὐ δύναται καρπὸν φέρειν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἐὰν μὴ μείνῃ7 ἐν τῇ ἀμπέλῳ, οὕτως8 οὐδὲ ὑμεῖς ἐὰν μὴ ἐν ἐμοὶ μείνητε.9

　　5 “Ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελος, ὑμεῖς τὰ κλήματα. Ὁ μένων ἐν ἐμοὶ κἀγὼ ἐν αὐτῷ, οὗτος φέρει καρπὸν πολύν· ὅτι χωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασθε ποιεῖν


1 ποιησομεν f35 A [91.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ποιησομεθα P66,75B,W [3%] NU || ποιησωμεν [5%]

|| ποιησωμεθα [0.5%] || ποιησομαι D

2 υμιν f35 A,D [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 εγω B [0.5%] [NU]

3 ειπον f35 [90%] CP,HF,RP,OC,TR || --A,B,D [9%] NU || εγω [1%]

4 μου f35  [98%] CP,HF,RP,OC,TR || --A,B,D [2%] NU

5 κοσμου rell || 1 τουτου [10%] TR

6 πλειονα καρπον f35 A,D [98%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 B [2%] NU || ~ 2 πλειω 

7 μεινη f35 P66A,D [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || μενη B [0.5%] NU

8 ουτως rell || ουτος CP

9 μεινητε f35 D [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || μενητε A,B [0.5%] NU || μενων P66


οὐδέν. 6 Ἐὰν μή τις μείνῃ1 ἐν ἐμοί, ἐβλήθη ἔξω, ὡς τὸ κλῆμα, καὶ ἐξηράνθη· καὶ συνάγουσιν αὐτὰ καὶ εἰς τὸ2 πῦρ βάλλουσιν, καὶ καίεται. 7 Ἐὰν μείνητε ἐν ἐμοὶ καὶ τὰ ῥήματά μου ἐν ὑμῖν μείνῃ, ὃ ἐὰν θέλητε αἰτήσεσθε,3 καὶ γενήσεται ὑμῖν. 8 Ἐν τούτῳ ἐδοξάσθη ὁ Πατήρ μου: ἵνα καρπὸν πολὺν φέρητε· καὶ γενήσεσθε4 ἐμοὶ μαθηταί.

We love

　　9 “Καθὼς ἠγάπησέν με ὁ Πατήρ, κἀγὼ ἠγάπησα ὑμᾶς·5 μείνατε ἐν τῇ ἀγάπῃ τῇ ἐμῇ. 10 Ἐὰν τὰς ἐντολάς μου τηρήσητε, μενεῖτε ἐν τῇ ἀγάπῃ μου, καθὼς ἐγὼ τὰς ἐντολὰς τοῦ Πατρός μου τετήρηκα καὶ μένω6 αὐτοῦ ἐν τῇ ἀγάπῃ. 11 Ταῦτα λελάληκα ὑμῖν ἵνα ἡ χαρὰ ἡ ἐμὴ ἐν ὑμῖν μείνῃ,7 καὶ ἡ χαρὰ ὑμῶν πληρωθῇ. 12 Αὕτη ἐστὶν ἡ ἐντολὴ ἡ ἐμή, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους καθὼς ἠγάπησα ὑμᾶς. 13 Μείζονα ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, ἵνα τις τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θῇ ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ. 14 Ὑμεῖς φίλοι μού ἐστε ἐὰν ποιῆτε ὅσα8 ἐγὼ ἐντέλλομαι ὑμῖν.

　　15 “Οὐκέτι ὑμᾶς λέγω9 δούλους, ὅτι ὁ δοῦλος οὐκ οἶδεν τί ποιεῖ αὐτοῦ ὁ κύριος· ὑμᾶς δὲ εἴρηκα φίλους, ὅτι πάντα ἃ ἤκουσα παρὰ τοῦ Πατρός μου ἐγνώρισα ὑμῖν. 16 Οὐχ ὑμεῖς με ἐξελέξασθε, ἀλλ᾿ ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς καὶ ἔθηκα ὑμᾶς ἵνα ὑμεῖς ὑπάγητε καὶ καρπὸν φέρητε, καὶ ὁ καρπὸς ὑμῶν μένῃ·10 ἵνα ὅ τι ἂν αἰτήσητε τὸν Πατέρα ἐν τῷ ὀνόματί μου δώῃ11 ὑμῖν. 17 Ταῦτα ἐντέλλομαι ὑμῖν, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους.

The world hates

　　18 “Εἰ ὁ κόσμος ὑμᾶς μισεῖ, γινώσκετε ὅτι ἐμὲ πρῶτον ὑμῶν μεμίσηκεν. 19 Εἰ ἐκ τοῦ κόσμου ἦτε, ὁ κόσμος ἂν τὸ ἴδιον ἐφίλει. Ὅτι δὲ ἐκ τοῦ κόσμου οὐκ ἐστέ, ἀλλ᾿ ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς ἐκ τοῦ κόσμου, διὰ τοῦτο μισεῖ ὑμᾶς ὁ κόσμος. 20 Μνημονεύετε τοῦ λόγου οὗ ἐγὼ εἶπον ὑμῖν, ‘Οὐκ


1 μεινη f35 [99%] CP,HF,RP,OC,TR || μενη P66A,B,D [1%] NU

2 το rell || --D [20%] TR

3 αιτησεσθε f35  [85%] CP,HF,RP,TR || αιτησασθε B [10%] OC,NU || αιτησασθαι A,D [0.5%] || αιτησεσθαι [4.5%]

4 γενησεσθε f35 [96%] CP,HF,RP,OC,TR || γενησθε B [3%] NU || γενησεσθαι A [0.5%] || γενησθαι P66vD [0.5%]

5 ηγαπησα υμας f35 P66A [98.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 B,D [1.5%] NU

6 μένω rell || μενῶ [25%]

7 μεινη f35  [98.5%] CP,HF,RP,OC,TR || η A,B,D [1.5%] NU

8 οσα f35 A [97%] CP,HF,RP,OC,TR || α P66D [3%] NU || ο B

9 υμας λεγω f35 D [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 P66A,B [1%] NU

10 μενη rell || μεινη [10%] || μενει N [10%]

11 δωη f35 N [47%] HF || δω A,B,D [50%] CP,RP,OC,TR,NU || δωσει  [0.5%] || δωση [0.5%] || δωει [1%] || one other variant [1%]


ἔστιν δοῦλος μείζων τοῦ κυρίου αὐτοῦ’. Εἰ ἐμὲ ἐδίωξαν, καὶ ὑμᾶς διώξουσιν. Εἰ τὸν λόγον μου ἐτήρησαν, καὶ τὸν ὑμέτερον τηρήσουσιν. 21 Ἀλλὰ ταῦτα πάντα ποιήσουσιν ὑμῖν1 διὰ τὸ ὄνομά μου, ὅτι οὐκ οἴδασιν τὸν πέμψαντά με. 22 Εἰ μὴ ἦλθον καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ εἶχον,2 νῦν δὲ πρόφασιν οὐκ ἔχουσιν περὶ τῆς ἁμαρτίας αὐτῶν. 23 Ὁ ἐμὲ μισῶν καὶ τὸν Πατέρα μου μισεῖ. 24 Εἰ τὰ ἔργα μὴ ἐποίησα ἐν αὐτοῖς ἃ οὐδεὶς ἄλλος πεποίηκεν,3 ἁμαρτίαν οὐκ εἶχον·4 νῦν δὲ καὶ ἑωράκασιν καὶ μεμισήκασιν καὶ ἐμὲ καὶ τὸν Πατέρα μου. 25 Ἀλλ᾿ ἵνα πληρωθῇ ὁ λόγος ὁ γεγραμμένος ἐν τῷ νόμῳ αὐτῶν5 ὅτι ‘Ἐμίσησάν με δωρεάν’.

　　26 “Ὅταν δὲ6 ἔλθῃ ὁ Παράκλητος, ὃν ἐγὼ πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρός, τὸ Πνεῦμα τῆς Ἀληθείας ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, ἐκεῖνος μαρτυρήσει περὶ ἐμοῦ. 27 Καὶ ὑμεῖς δὲ μαρτυρεῖτε, ὅτι ἀπ ̓ ἀρχῆς μετ᾿ ἐμοῦ ἐστε.

　　“Ταῦτα16 λελάληκα1 ὑμῖν ἵνα μὴ σκανδαλισθῆτε 2—ἀποσυναγώγους ποιήσουσιν ὑμᾶς· ἀλλ᾿ ἔρχεται ὥρα ἵνα πᾶς ὁ ἀποκτείνας ὑμᾶς δόξῃ λατρείαν προσφέρειν τῷ Θεῷ! 3 Καὶ ταῦτα ποιήσουσιν7 ὅτι οὐκ ἔγνωσαν τὸν Πατέρα οὐδὲ ἐμέ. 4 Ἀλλὰ ταῦτα λελάληκα ὑμῖν ἵνα ὅταν ἔλθῃ ἡ ὥρα,8 μνημονεύητε αὐτῶν ὅτι ἐγὼ εἶπον ὑμῖν. Ταῦτα δὲ ὑμῖν ἐξ ἀρχῆς οὐκ εἶπον ὅτι μεθ᾿ ὑμῶν ἤμην.

What the Enabler will do

　　5 “Νῦν δὲ ὑπάγω πρὸς τὸν πέμψαντά με, καὶ οὐδεὶς ἐξ ὑμῶν ἐρωτᾷ με, ‘Ποῦ ὑπάγεις?’ 6 Ἀλλ᾿ ὅτι ταῦτα λελάληκα ὑμῖν, ἡ λύπη πεπλήρωκεν ὑμῶν τὴν καρδίαν. 7 Ἀλλ᾿ ἐγὼ τὴν ἀλήθειαν λέγω ὑμῖν: Συμφέρει ὑμῖν ἵνα ἐγὼ ἀπέλθω· ἐὰν γὰρ ἐγὼ9 μὴ ἀπέλθω, ὁ Παράκλητος οὐκ ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς· ἐὰν δὲ πορευθῶ, πέμψω αὐτὸν πρὸς ὑμᾶς.

　　8 “Καὶ ἐλθὼν ἐκεῖνος ἐλέγξει τὸν κόσμον περὶ ἁμαρτίας καὶ περὶ δικαιοσύνης καὶ περὶ κρίσεως: 9 περὶ ἁμαρτίας μέν, ὅτι οὐ πιστεύουσιν εἰς


1 υμιν f35 A,N [98%] CP,HF,RP,OC,TR || εις υμας P66B,D [2%] NU || --

2 ειχον f35 A [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ειχοσαν P66B,N [0.5%] NU || ειχαν D

3 πεποιηκεν f35 [95%] CP,HF,RP,OC,TR || εποιησεν P66A,B,D [5%] NU

4 ειχον f35 A [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ειχοσαν P66B [1%] NU || ειχαν D

5 γεγραμμενος εν τω νομω αυτων f35 A [98%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 23451 B,D [2%] NU ||

~ 2341 P66v || ~ 23 κοσμω 51 

6 δε f35 A,D [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --P22B [0.5%] NU

7 ποιησουσιν f35 A,B [85%] CP,HF,RP,OC,NU || 1 υμιν D [15%] TR

8 ωρα f35 D [90%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 αυτων A,B [10%] NU

9 εγω f35 A [98%] CP,HF,RP,OC || --B,D [2%] TR,NU


ἐμέ· 10 περὶ δικαιοσύνης δέ, ὅτι πρὸς τὸν Πατέρα μου1 ὑπάγω καὶ οὐκέτι θεωρεῖτέ με· 11 περὶ δὲ κρίσεως, ὅτι ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου κέκριται.

12 “Ἔτι πολλὰ ἔχω λέγειν ὑμῖν,2 ἀλλ᾿ οὐ δύνασθε βαστάζειν ἄρτι.

13 Ὅταν δὲ ἔλθῃ ἐκεῖνος, τὸ Πνεῦμα τῆς Ἀληθείας, ὁδηγήσει ὑμᾶς εἰς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν·3 οὐ γὰρ λαλήσει ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾿ ὅσα ἂν4 ἀκούσῃ5 λαλήσει· καὶ τὰ ἐρχόμενα ἀναγγελεῖ ὑμῖν. 14 Ἐκεῖνος ἐμὲ δοξάσει, ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται6 καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν. 15 Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ ἐμά ἐστιν· διὰ τοῦτο εἶπον ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ λαμβάνει7 καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν.

Sorrow to joy

　　16 “Μικρὸν καὶ οὐ8 θεωρεῖτέ με, καὶ πάλιν μικρὸν καὶ ὄψεσθέ με, ὅτι ὑπάγω πρὸς τὸν Πατέρα.”9 17 Εἶπον10 οὖν ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ πρὸς ἀλλήλους: “Τί ἐστιν τοῦτο ὃ λέγει ἡμῖν, ‘Μικρὸν καὶ οὐ θεωρεῖτέ με, καὶ πάλιν μικρὸν καὶ ὄψεσθέ με’, καὶ ὅτι ‘Ἐγὼ11 ὑπάγω πρὸς τὸν Πατέρα’?” 18 Ἔλεγον οὖν: “Τοῦτο τί ἐστιν12 ὃ λέγει,13 ‘τὸ μικρόν’? Οὐκ οἴδαμεν τί λαλεῖ.”

　　19 Ἔγνω οὖν14 ὁ15 Ἰησοῦς ὅτι ἤθελον αὐτὸν ἐρωτᾶν, καὶ εἶπεν αὐτοῖς: “Περὶ τούτου ζητεῖτε μετ᾿ ἀλλήλων ὅτι εἶπον, ‘Μικρὸν καὶ οὐ θεωρεῖτέ με, καὶ πάλιν μικρὸν καὶ ὄψεσθέ με’? 20 Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι κλαύσετε καὶ θρηνήσετε ὑμεῖς, ὁ δὲ κόσμος χαρήσεται· ὑμεῖς δὲ16 λυπηθήσεσθε, ἀλλ᾿ ἡ λύπη ὑμῶν εἰς χαρὰν γενήσεται. 21 Ἡ γυνὴ ὅταν τίκτῃ17 λύπην ἔχει, ὅτι ἦλθεν ἡ ὥρα αὐτῆς· ὅταν δὲ γεννήσῃ τὸ παιδίον, οὐκέτι


1 μου f35 A [99%] CP,HF,RP,OC,TR || --B,D,W [1%] NU

2 λεγειν υμιν f35 A,D,W [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 B [1%] NU

3 εις πασαν την αληθειαν f35 [98%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 1342 A,B || εν τη αληθεια παση (-π. ) ()D,W [2%] NU

4 αν f35 [97%] CP,HF,RP,OC,TR || εαν A [1%] || --B,D,W [2%] NU

5 ακουση f35 A [97%] CP,HF,RP,OC,TR || ακουσει B,D,W [2.5%] NU || ακουει  [0.5%]

6 ληψεται f35 [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || λημψεται A,B,D,W [0.5%] NU

7 λαμβανει f35 B,D,N,W [80%] CP,HF,RP,NU || ληψεται (A) [20%] OC,TR || P66 omit whole verse

8 ου f35 A [98%] CP,HF,RP,OC,TR || ουκετι P66vB,D,N,W [2%] NU

9 οτι υπαγω προς τον πατερα f35 A,N [79.5%] CP,HF,RP || 1 εγω 2345 [20%] OC,TR

|| --P66B,D,W [0.5%] NU

10 ειπον f35 A,D,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ειπαν P66B,W [0.5%] NU

11 εγω f35 D,W [90%] CP,HF,RP,OC,TR || --A,B,N [10%] NU

12 τουτο τι εστιν f35 A,N [97%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 231 P66B,D,W [3%] NU

13 ο λεγει f35 B,N [97.5%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || το 2 A || --P66D,W [2.5%]

14 ουν f35 A,N [96%] CP,HF,RP,OC,TR || --P5B,D,W [1%] NU || δε [3%]

15 ο f35 AD,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || --P5B,W [0.5%]

16 δε f35 A,N,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --P5B,D [0.5%] NU

17 τικτη rell || τικτει [10%] || τικτι N


μνημονεύει τῆς θλίψεως, διὰ τὴν χαρὰν ὅτι ἐγεννήθη ἄνθρωπος εἰς τὸν κόσμον. 22 Καὶ ὑμεῖς οὖν λύπην μὲν νῦν1 ἔχετε· πάλιν δὲ ὄψομαι ὑμᾶς, καὶ χαρήσεται ὑμῶν ἡ καρδία, καὶ τὴν χαρὰν ὑμῶν οὐδεὶς αἴρει ἀφ ̓ ὑμῶν. 23 Καὶ ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐμὲ οὐκ ἐρωτήσετε οὐδέν.

　　“Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ὅσα ἂν2 αἰτήσητε τὸν Πατέρα ἐν τῷ ὀνόματί μου δώσει ὑμῖν. 24 Ἕως ἄρτι οὐκ ᾐτήσατε οὐδὲν ἐν τῷ ὀνόματί μου. Αἰτεῖτε καὶ λήψεσθε,3 ἵνα ἡ χαρὰ ὑμῶν ᾖ πεπληρωμένη.

Figures of speech

　　25 “Ταῦτα ἐν παροιμίαις λελάληκα ὑμῖν, ἀλλ᾿4 ἔρχεται ὥρα ὅτε οὐκέτι ἐν παροιμίαις λαλήσω ὑμῖν, ἀλλὰ παρρησίᾳ περὶ τοῦ Πατρὸς ἀναγγελῶ5 ὑμῖν. 26 Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐν τῷ ὀνόματί μου αἰτήσεσθε, καὶ οὐ λέγω ὑμῖν ὅτι ἐγὼ ἐρωτήσω τὸν Πατέρα περὶ ὑμῶν· 27 αὐτὸς γὰρ ὁ Πατὴρ φιλεῖ ὑμᾶς, ὅτι ὑμεῖς ἐμὲ πεφιλήκατε, καὶ πεπιστεύκατε ὅτι ἐγὼ παρὰ τοῦ6 Θεοῦ ἐξῆλθον. 28 Ἐξῆλθον παρὰ τοῦ Πατρὸς καὶ ἐλήλυθα εἰς τὸν κόσμον. Πάλιν ἀφίημι τὸν κόσμον καὶ πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα.”

　　29 Λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ:7 “Ἴδε, νῦν8 παρρησίᾳ λαλεῖς καὶ παροιμίαν οὐδεμίαν λέγεις! 30 Νῦν οἴδαμεν ὅτι οἶδας πάντα καὶ οὐ χρείαν ἔχεις ἵνα τίς σε ἐρωτᾷ. Ἐν τούτῳ πιστεύομεν ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐξῆλθες.”

“Take heart!”

　　31 Ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ9 Ἰησοῦς: “Ἄρτι πιστεύετε? 32 Ἰδοὺ, ἔρχεται ὥρα καὶ νῦν10 ἐλήλυθεν, ἵνα σκορπισθῆτε ἕκαστος εἰς τὰ ἴδια, καὶ ἐμὲ11 μόνον ἀφῆτε. Καὶ οὐκ εἰμὶ μόνος, ὅτι ὁ Πατὴρ μετ᾿ ἐμοῦ ἐστιν. 33 Ταῦτα



1 ουν λυπην μεν νυν f35 A(N) [96%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 1432 P5v,22v,66B,C,D,W [3%] NU ||

~ 4312  || four other variants

2 οτι οσα αν f35 [96%] CP,HF,RP,OC,TR || 12 εαν [1%] || 13 A,W || 1 ο 3  || 1 ο εαν [2%] || ο εαν N || 3 τι P5B,C [0.5%] NU || εαν τι (P22)D

3 ληψεσθε f35 C [99%] CP,HF,RP,OC,TR || λημψεσθε P5A,B,D [0.5%] NU || λημψεσθαι N,W [0.5%]

4 αλλ f35 A,N [99%] CP,HF,RP,OC,TR || --B,C,D,W [1%] NU

5 αναγγελω f35 N [98%] CP,HF,RP,OC,TR || απαγγελω P5v,66A,B,C,D,W [2%] NU || απαγγελλω 

6 του f35 B,C,D,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || --P5A,N [0.5%]

7 αυτω οι μαθηται αυτου f35 A,D [98.5%] CP,HF,RP,OC,TR || 234 B,C,N [1%] NU || ~ 231  ||

123 W

8 νυν f35 A,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 εν B,C,D,W [0.5%] NU

9 ο f35 A,D,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --P22,66B,C,W [0.5%] NU

10 νυν f35 N [99%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66A,B,C,D,W [1%] NU

11 και εμε f35 A,D,W [98%] CP,HF,RP,OC,TR || καμε P22,66B,C,N [2%] NU


λελάληκα ὑμῖν ἵνα ἐν ἐμοὶ εἰρήνην ἔχητε. Ἐν τῷ κόσμῳ θλῖψιν ἔχετε·1 ἀλλὰ θαρσεῖτε, ἐγὼ νενίκηκα τὸν κόσμον!”

Jesus prays

　　Ταῦτα ἐλάλησεν ὁ2 Ἰησοῦς καὶ ἐπῆρεν3 τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ4 εἶπεν:

For Himself

　　“Πάτερ, ἐλήλυθεν ἡ ὥρα! Δόξασόν σου τὸν Υἱόν, ἵνα καὶ5 ὁ Υἱός σου6 δοξάσῃ σε, 2 καθὼς ἔδωκας αὐτῷ ἐξουσίαν πάσης σαρκός, ἵνα πᾶν ὃ δέδωκας αὐτῷ δώσει7 αὐτοῖς ζωὴν αἰώνιον. 3 Αὕτη δέ ἐστιν ἡ αἰώνιος ζωή: ἵνα γινώσκωσίν σε, τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ὃν ἀπέστειλας— Ἰησοῦν Χριστόν. 4 Ἐγώ σε ἐδόξασα ἐπὶ τῆς γῆς. Τὸ ἔργον ἐτελείωσα8 ὃ δέδωκάς μοι ἵνα ποιήσω. 5 Καὶ νῦν δόξασόν με σύ, Πάτερ, παρὰ σεαυτῷ τῇ δόξῃ ᾗ εἶχον πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι παρὰ σοί!

For the Apostles

　　6 “Ἐφανέρωσά σου τὸ ὄνομα τοῖς ἀνθρώποις οὓς δέδωκάς9 μοι ἐκ τοῦ κόσμου. Σοὶ ἦσαν, καὶ ἐμοὶ10 αὐτοὺς δέδωκας,11 καὶ τὸν λόγον σου τετηρήκασιν.12 7 Νῦν ἔγνωκαν13 ὅτι πάντα ὅσα δέδωκάς μοι παρὰ σοῦ ἐστιν·14 8 ὅτι τὰ ῥήματα ἃ δέδωκάς15 μοι δέδωκα αὐτοῖς· καὶ αὐτοὶ ἔλαβον καὶ ἔγνωσαν ἀληθῶς ὅτι παρὰ σοῦ ἐξῆλθον, καὶ ἐπίστευσαν ὅτι σύ με ἀπέστειλας. 9 Ἐγὼ περὶ αὐτῶν ἐρωτῶ. Οὐ περὶ τοῦ κόσμου ἐρωτῶ ἀλλὰ περὶ ὧν δέδωκάς μοι, ὅτι σοί εἰσιν. 10 Καὶ, τὰ ἐμὰ πάντα σά ἐστιν,



1 εχετε f35 A,B,C [90%] CP,HF,RP,NU || εξετε D [8.5%] OC,TR || εξεται [1%] || εχεται N || omit whole clause P66 [0.5%]

2 ο f35 A,C,D,N,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --B [0.5%] NU

3 επηρεν f35 A,N [97%] CP,HF,RP,OC,TR || επαρας P66B,C,D,W [3%] NU

4 και f35 A,N [95%] CP,HF,RP,OC,TR || --B,C,D,W [5%] NU

5 και f35 N [98%] CP,HF,RP,OC,TR || --A,B,C,D,W [2%] NU

6 σου f35 A,D,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --B,C,W [0.5%] NU

7 δωσει f35 B,N [90%] CP,HF,RP,OC || δωση A,C [10%] TR,NU || δωσω  || δως P107W || εχη D

8 ετελειωσα f35 D [98%] CP,HF,RP,OC,TR || τελειωσας P66A,B,C,N,W [2%] NU

9 δεδωκας f35 C [98%] CP,HF,RP,OC,TR || εδωκας A,B,D,N,W [2%] NU

10 και εμοι f35 A,C,D,N,W [99%] CP,HF,RP,OC,TR || καμοι B [1%] NU

11 δεδωκας f35 C,N [96%] CP,HF,RP,OC,TR || εδωκας P66A,B,D,W [4%] NU

12 τετηρηκασιν f35 A,C [99%] CP,HF,RP,OC,TR || τετηρηκαν B,D,W [0.5%] NU || ετηρησαν N [0.5%]

13 εγνωκαν rell || εγνωσαν [15%] || εγνωκα W [0.5%] || εγνων 

14 εστιν f35 A,D [99%] CP,HF,RP,OC,TR || εισιν B,C(N)W [1%] NU

15 δεδωκας f35 N [99%] CP,HF,RP,OC,TR || εδωκας A,C,D,W [0.5%] NU || εδωκες B || --[0.5%]


καὶ τὰ σὰ ἐμά, καὶ δεδόξασμαι ἐν αὐτοῖς. 11 Καὶ οὐκέτι εἰμὶ ἐν τῷ κόσμῳ, καὶ οὗτοι1 ἐν τῷ κόσμῳ εἰσίν, καὶ ἐγὼ2 πρὸς σὲ ἔρχομαι.

　　“Πάτερ Ἅγιε, τήρησον αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνόματί σου ᾧ3 δέδωκάς μοι, ἵνα ὦσιν ἓν καθὼς ἡμεῖς. 12 Ὅτε ἤμην μετ᾿ αὐτῶν ἐν τῷ κόσμῳ,4 ἐγὼ ἐτήρουν αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνόματί σου. Οὓς5 δέδωκάς μοι6 ἐφύλαξα, καὶ οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν ἀπώλετο εἰ μὴ ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας, ἵνα ἡ Γραφὴ πληρωθῇ. 13 Νῦν δὲ πρὸς σὲ ἔρχομαι, καὶ ταῦτα λαλῶ ἐν τῷ κόσμῳ ἵνα ἔχωσιν τὴν χαρὰν τὴν ἐμὴν πεπληρωμένην ἐν αὐτοῖς.7

　　14 “Ἐγὼ δέδωκα αὐτοῖς τὸν λόγον σου· καὶ ὁ κόσμος ἐμίσησεν αὐτούς ὅτι οὐκ εἰσὶν ἐκ τοῦ κόσμου, καθὼς ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ κόσμου. 15 Οὐκ ἐρωτῶ ἵνα ἄρῃς αὐτοὺς ἐκ τοῦ κόσμου, ἀλλ᾿ ἵνα τηρήσῃς αὐτοὺς ἐκ τοῦ πονηροῦ. 16 Ἐκ τοῦ κόσμου οὐκ εἰσίν, καθὼς ἐγὼ ἐκ τοῦ κόσμου οὐκ εἰμί.8 17 Ἁγίασον αὐτοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου·9 ὁ λόγος ὁ σὸς ἀλήθειά ἐστιν. 18 Καθὼς ἐμὲ ἀπέστειλας εἰς τὸν κόσμον, κἀγὼ ἀπέστειλα αὐτοὺς εἰς τὸν κόσμον. 19 Καὶ ὑπὲρ αὐτῶν ἐγὼ ἁγιάζω ἐμαυτόν, ἵνα καὶ αὐτοὶ ὦσιν10 ἡγιασμένοι ἐν ἀληθείᾳ.

For all believers

　　20 “Οὐ περὶ τούτων δὲ ἐρωτῶ μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν πιστευόντων11 διὰ τοῦ λόγου αὐτῶν εἰς ἐμέ· 21 ἵνα πάντες ἓν ὦσιν, καθὼς σύ, Πάτερ, ἐν ἐμοὶ κἀγὼ ἐν σοί· ἵνα καὶ αὐτοὶ ἐν ἡμῖν ἓν12 ὦσιν, ἵνα ὁ κόσμος πιστεύσῃ13 ὅτι σύ με ἀπέστειλας. 22 Καὶ ἐγὼ14 τὴν δόξαν ἣν δέδωκάς μοι δέδωκα αὐτοῖς, ἵνα ὦσιν ἓν καθὼς ἡμεῖς ἕν ἐσμεν:15 23 ἐγὼ ἐν αὐτοῖς καὶ



1 ουτοι f35 A,C,D,N,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || αυτοι B [0.5%] NU

2 και εγω f35 P66vA,N,W [98.5%] CP,HF,RP,OC,TR || καγω B,C,D [1.5%] NU

3 ω rell || ους (N) [20%] TR || ο D [1%]

4 εν τω κοσμω f35 A,N [99%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66B,C,D,W [1%] NU

5 ους f35 A,D(N) [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ω B,C,W [0.5%] NU || --(P66)

6 μοι f35 A,D,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 και B,C,W [0.5%] NU || και P66

7 αυτοις f35 P66D [99%] CP,HF,RP,OC,TR || εαυτοις A,B,N,W [1%] NU || ταις καρδιαις εαυτων C

8 εκ του κοσμου ουκ ειμι f35 P66N [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 45123 A,B,C,D,W [1%] NU

9 σου f35 N [99%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66A,B,C,D,W [1%] NU ||  omits six words [homoioteleuton]

10 και αυτοι ωσιν f35 [90%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 312 A,B,C,D,N,W [10%] NU || ~ 32 P66v

11 πιστευοντων rell || πιστευσοντων [5%] TR

12 εν f35 A,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66vB,C,D,W [0.5%] NU

13 πιστευση f35 A,D,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || πιστευη P66B,C,W [0.5%] NU

14 και εγω f35 A,N [97%] CP,HF,RP,OC,TR || καγω P66B,C,D,W [3%] NU

15 εν εσμεν f35 A,N [99%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 P66B,C,D,W [1%] NU || --


σὺ ἐν ἐμοί, ἵνα ὦσιν τετελειωμένοι εἰς ἕν· καὶ ἵνα1 γινώσκῃ ὁ κόσμος ὅτι σύ με ἀπέστειλας καὶ ἠγάπησας αὐτοὺς καθὼς ἐμὲ ἠγάπησας.

　　24 “Πάτερ, οὓς2 δέδωκάς μοι, θέλω ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ κἀκεῖνοι ὦσιν μετ᾽ ἐμοῦ, ἵνα θεωρῶσιν τὴν δόξαν τὴν ἐμὴν, ἣν δέδωκάς3 μοι, ὅτι ἠγάπησάς με πρὸ καταβολῆς κόσμου. 25 Πάτερ δίκαιε, καὶ ὁ κόσμος σε οὐκ ἔγνω, ἐγὼ δέ σε ἔγνων· καὶ οὗτοι ἔγνωσαν ὅτι σύ με ἀπέστειλας. 26 Καὶ, ἐγνώρισα αὐτοῖς τὸ ὄνομά σου καὶ γνωρίσω, ἵνα ἡ ἀγάπη ἣν ἠγάπησάς με ἐν αὐτοῖς ᾖ, κἀγὼ ἐν αὐτοῖς.”

Betrayal and arrest

　　Ταῦτα εἰπὼν ὁ4 Ἰησοῦς ἐξῆλθεν σὺν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ πέραν τοῦ χειμάρρου τῶν Κέδρων,5 ὅπου ἦν κῆπος εἰς ὃν εἰσῆλθεν αὐτὸς καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. 2 ᾜδει δὲ καὶ Ἰούδας, ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν, τὸν τόπον· ὅτι πολλάκις συνήχθη6 ὁ7 Ἰησοῦς ἐκεῖ μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ. 3 Ὁ οὖν Ἰούδας, λαβὼν τὴν σπεῖραν, καὶ ἐκ τῶν ἀρχιερέων καὶ8 Φαρισαίων ὑπηρέτας, ἔρχεται ἐκεῖ μετὰ φανῶν καὶ λαμπάδων καὶ ὅπλων.

Jesus knocks the soldiers down with His word

　　4 Ἰησοῦς οὖν, εἰδὼς πάντα τὰ ἐρχόμενα ἐπ᾽ αὐτόν, ἐξελθὼν εἶπεν9 αὐτοῖς, “Τίνα ζητεῖτε?” 5 Ἀπεκρίθησαν αὐτῷ, “Ἰησοῦν τὸν Ναζωραῖον”. Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, “Ἐγώ εἰμι”.10 (Εἱστήκει δὲ καὶ Ἰούδας, ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν, μετ᾿ αὐτῶν.) 6 Ὡς οὖν εἶπεν αὐτοῖς ὅτι11 “Ἐγώ εἰμι”, ἀπῆλθον εἰς τὰ ὀπίσω καὶ ἔπεσον12 χαμαί. 7 Πάλιν οὖν αὐτοὺς ἐπηρώτησεν,13 “Τίνα ζητεῖτε?” Οἱ δὲ εἶπον,14 “Ἰησοῦν τὸν Ναζωραῖον”. 8 Ἀπεκρίθη15 Ἰησοῦς: “Εἶπον ὑμῖν ὅτι ἐγώ εἰμι. Εἰ οὖν ἐμὲ ζητεῖτε, ἄφετε τούτους



1 και ινα f35 A,N [98.5%] CP,HF,RP,OC,TR || 2 B,C,D [1%] NU || 1 P66W [0.5%]

2 ους f35 A,C,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ο B,D,W [0.5%] NU

3 δεδωκας f35 A,C,D,W [60%] CP,OC,NU || εδωκας P108B,N [40%] HF,RP,TR

4 ο f35 A,C,D,N,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --B [0.5%] NU

5 των κεδρων f35 B,C,N [97%] CP,HF,RP,OC,TR || του 2 A [3%] NU || του κεδρου D,W

6 συνηχθη f35 A,B,C,D,N,W [70%] CP,RP,TR,NU || 1 και [30%] HF,OC

7 ο f35 A,C(D)N,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --B [0.5%] NU

8 και f35 P108vA,C,N,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 εκ των D [0.5%] NU || 1 των B

9 εξελθων ειπεν f35 A,N,W [99%] CP,HF,RP,OC,TR || εξηλθεν και λεγει B,C,D [1%] NU

10 ο ιησους εγω ειμι f35 A,C(N)W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || 234  || ~ 342 B || 34 D,NU

11 οτι f35 C [97%] CP,HF,RP,OC,TR || --A,B,D,N,W [3%] NU

12 επεσον f35 A,N [99%] CP,HF,RP,OC,TR || επεσαν B,C,D,W [1%] NU

13 αυτους επηρωτησεν f35 D,N,W [98%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 A,B,C [2%] NU

14 ειπον f35 A,B,C,N,W [99.8%] CP,HF,RP,OC,TR || ειπαν P66D,NU

15 απεκριθη rell || 1 ο (D)N [5%] TR


ὑπάγειν” 9 (ἵνα πληρωθῇ ὁ λόγος ὃν εἶπεν ὅτι “Οὓς δέδωκάς μοι οὐκ ἀπώλεσα ἐξ αὐτῶν οὐδένα”).

　　10 Σίμων οὖν Πέτρος, ἔχων μάχαιραν, εἵλκυσεν αὐτήν καὶ ἔπαισεν τὸν τοῦ ἀρχιερέως δοῦλον καὶ ἀπέκοψεν αὐτοῦ τὸ ὠτίον1 τὸ δεξιόν. (Ἦν δὲ ὄνομα τῷ δούλῳ Μάλχος.) 11 Εἶπεν οὖν ὁ Ἰησοῦς τῷ Πέτρῳ: “Βάλε τὴν μάχαιραν2 εἰς τὴν θήκην! Τὸ ποτήριον ὃ δέδωκέν μοι ὁ Πατήρ, οὐ μὴ πίω αὐτό?”

To Annas first

　　12 Ἡ οὖν σπεῖρα καὶ ὁ χιλίαρχος καὶ οἱ ὑπηρέται τῶν Ἰουδαίων συνέλαβον τὸν Ἰησοῦν καὶ ἔδησαν αὐτόν. 13 Καὶ ἀπήγαγον αὐτὸν3 πρὸς Ἄνναν4 πρῶτον, ἦν γὰρ πενθερὸς τοῦ Καϊάφα, ὃς ἦν ἀρχιερεὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου. 14 (Ἦν δὲ Καϊάφας ὁ συμβουλεύσας τοῖς Ἰουδαίοις ὅτι συμφέρει ἕνα ἄνθρωπον ἀπολέσθαι5 ὑπὲρ τοῦ λαοῦ.)

Peter denies Jesus

　　15 Ἠκολούθει δὲ τῷ Ἰησοῦ Σίμων Πέτρος, καὶ ὁ6 ἄλλος μαθητής. Ὁ δὲ μαθητὴς ἐκεῖνος ἦν γνωστὸς τῷ ἀρχιερεῖ, καὶ συνεισῆλθεν τῷ Ἰησοῦ εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ ἀρχιερέως. 16 Ὁ δὲ Πέτρος εἱστήκει πρὸς τῇ θύρᾳ ἔξω. Ἐξῆλθεν οὖν ὁ μαθητὴς ὁ ἄλλος, ὃς ἦν7 γνωστὸς τῷ ἀρχιερεῖ,8 καὶ εἶπεν τῇ θυρωρῷ, καὶ εἰσήγαγεν τὸν Πέτρον. 17 Λέγει οὖν ἡ παιδίσκη, ἡ θυρωρὸς, τῷ Πέτρῳ,9 “Μὴ καὶ σὺ ἐκ τῶν μαθητῶν εἶ τοῦ ἀνθρώπου τούτου?” Λέγει ἐκεῖνος, “Οὐκ εἰμί!” 18 Εἱστήκεισαν δὲ οἱ δοῦλοι καὶ οἱ ὑπηρέται ἀνθρακιὰν πεποιηκότες, ὅτι ψῦχος ἦν, καὶ ἐθερμαίνοντο. Ἦν δὲ μετ᾿ αὐτῶν ὁ Πέτρος10 ἑστὼς καὶ θερμαινόμενος.





1 ωτιον f35 A,D,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ωταριον B,C,W [0.5%] NU

2 μαχαιραν f35 P66A,B,C,D,N,W [40%] CP,OC,NU || 1 σου [60%] HF,RP,TR

3 απηγαγον αυτον f35 A [98.5%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 C,N [0.5%] || ηγαγον P66B,D,W [0.5%] NU

|| ηγαγον 2 [0.5%]

4 ἀνναν f35 CP,OC,TR || ἁνναν HF,RP,NU

5 απολεσθαι f35 A,N [97%] CP,HF,RP,OC,TR || αποθανειν P66B,C,W [3%] NU

6 ο f35 C,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66A,B,W [0.5%] NU

7 ος ην f35 P66vA(N)W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ο B,C [0.5%] NU

8 τω αρχιερει f35 A,N,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || του αρχιερεως P66vB,C [0.5%] NU

9 η παιδισκη η θυρωρος τω πετρω f35 P66A,N(W) [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 561234 B,C [0.5%] NU

10 μετ αυτων ο πετρος f35 A,N [97%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ και 3412 P66vB,C(W) [2%] NU || 12 και 34 [1%]


Caiaphas interrogates Jesus

　　19 Ὁ οὖν ἀρχιερεὺς ἠρώτησεν τὸν Ἰησοῦν περὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ καὶ περὶ τῆς διδαχῆς αὐτοῦ. 20 Ἀπεκρίθη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς:1 “Ἐγὼ παρρησίᾳ ἐλάλησα2 τῷ κόσμῳ. Ἐγὼ πάντοτε ἐδίδαξα ἐν3 συναγωγῇ καὶ ἐν τῷ ἱερῷ, ὅπου πάντοτε4 οἱ Ἰουδαῖοι συνέρχονται, καὶ ἐν κρυπτῷ ἐλάλησα οὐδέν. 21 Τί με ἐπερωτᾷς?5 Ἐπερώτησον6 τοὺς ἀκηκοότας τί ἐλάλησα αὐτοῖς. Ἴδε, οὗτοι οἴδασιν ἃ εἶπον ἐγώ.” 22 Ταῦτα δὲ αὐτοῦ εἰπόντος, εἷς τῶν ὑπηρετῶν παρεστηκὼς7 ἔδωκεν ῥάπισμα τῷ Ἰησοῦ, εἰπών, “Οὕτως ἀποκρίνῃ τῷ ἀρχιερεῖ?” 23 Ἀπεκρίθη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς,8 “Εἰ κακῶς ἐλάλησα, μαρτύρησον περὶ τοῦ κακοῦ· εἰ δὲ καλῶς, τί με δαίρεις?”9 24 (Ἀπέστειλεν10 αὐτὸν ὁ Ἄννας δεδεμένον πρὸς Καϊάφαν τὸν ἀρχιερέα.)

Peter again

　　25 Ἦν δὲ Σίμων Πέτρος ἑστὼς καὶ θερμαινόμενος. Εἶπον οὖν αὐτῷ, “Μὴ καὶ σὺ ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ εἶ?” Ἠρνήσατο οὖν11 ἐκεῖνος καὶ εἶπεν, “Οὐκ εἰμί!” 26 Λέγει εἷς ἐκ τῶν δούλων τοῦ ἀρχιερέως, συγγενὴς ὢν οὗ ἀπέκοψεν Πέτρος τὸ ὠτίον, “Οὐκ ἐγώ σε εἶδον ἐν τῷ κήπῳ μετ᾿ αὐτοῦ?” 27 Πάλιν οὖν ἠρνήσατο ὁ12 Πέτρος, καὶ εὐθέως ἀλέκτωρ ἐφώνησεν.

Crucifixion day

Jesus taken to Pilate

28 Ἄγουσιν οὖν13 τὸν Ἰησοῦν ἀπὸ τοῦ Καϊάφα εἰς τὸ πραιτώριον, ἦν δὲ πρωΐ.14 Καὶ αὐτοὶ οὐκ εἰσῆλθον εἰς τὸ πραιτώριον, ἵνα μὴ μιανθῶσιν,



1 αυτω ο ιησους f35 A,N,W [99%] CP,HF,RP,OC,TR || 13 P66B [0.5%] NU || ~ 31  || 23 C

2 ελαλησα f35 P66W [97%] CP,HF,RP,OC,TR || λελαληκα A,B,C,N [3%] NU

3 εν f35 A,B,C,N,W [95%] HF,RP,OC,NU || 1 τη [5%] CP,TR

4 παντοτε f35 [90%] CP,HF,RP,OC,TR || παντες A,B,C,N,W [10%] NU

5 επερωτας f35 N [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ερωτας A,B,C,W [1%] NU

6 επερωτησον f35 A,N [97%] CP,HF,RP,OC,TR || ερωτησον P66vB,C [3%] NU

7 των υπηρετων παρεστηκως f35 A,N [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 312 B,W,NU || ~ 1 παρεστωτων 2 C [0.5%] || four other variants

8 απεκριθη αυτω ο ιησους f35 A,N [98.5%] CP,HF,RP,OC,TR || 124 B,C [0.5%] NU || ~ 3 δε 4 ειπεν 2 W [1%]

9 δαιρεις f35 [30%] || δερεις P66A,B,C,W [70%] CP,HF,RP,OC,TR,NU || δερις N

10 απεστειλεν f35 A [90%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 ουν B,C(N)W [9%] NU,some TRs || 1 δε  [1%]

11 ουν f35 [90%] CP,HF,RP,OC || --A,B,C,N,W [10%] TR,NU

12 ο f35 N [75%] CP,HF,RP,OC,TR || --A,B,C,W [25%] NU

13 ουν rell || --[25%]

14 πρωι f35 A,B,C,W [30%] CP,HF,RP,OC,NU || πρωια N [70%] TR


ἀλλ᾿ ἵνα1 φάγωσιν τὸ Πάσχα. 29 Ἐξῆλθεν οὖν ὁ Πιλᾶτος πρὸς αὐτοὺς2 καὶ εἶπεν,3 “Τίνα κατηγορίαν φέρετε κατὰ4 τοῦ ἀνθρώπου τούτου?” 30 Ἀπεκρίθησαν καὶ εἶπον5 αὐτῷ, “Εἰ μὴ ἦν οὗτος κακοποιός,6 οὐκ ἄν σοι παρεδώκαμεν αὐτόν”. 31 Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Πιλᾶτος, “Λάβετε αὐτὸν ὑμεῖς καὶ κατὰ τὸν νόμον ὑμῶν κρίνατε αὐτόν”. Εἶπον οὖν7 αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι, “Ἡμῖν οὐκ ἔξεστιν ἀποκτεῖναι οὐδένα” 32 (ἵνα ὁ λόγος τοῦ Ἰησοῦ πληρωθῇ, ὃν εἶπεν, σημαίνων ποίῳ θανάτῳ ἔμελλεν8 ἀποθνήσκειν).

Pilate and Jesus

　　33 Εἰσῆλθεν οὖν εἰς τὸ πραιτώριον πάλιν9 ὁ Πιλᾶτος καὶ ἐφώνησεν τὸν Ἰησοῦν καὶ εἶπεν αὐτῷ, “Σὺ εἶ ὁ Βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων?” 34 Ἀπεκρίθη αὐτῷ10 ὁ11 Ἰησοῦς, “Ἀφ᾽ ἑαυτοῦ12 σὺ τοῦτο λέγεις, ἢ ἄλλοι σοι εἶπον13 περὶ ἐμοῦ?” 35 Ἀπεκρίθη ὁ Πιλᾶτος: “Μήτι ἐγὼ Ἰουδαῖός εἰμι? Τὸ ἔθνος τὸ σὸν, καὶ οἱ ἀρχιερεῖς, παρέδωκάν σε ἐμοί. Τί ἐποίησας?” 36 Ἀπεκρίθη14 Ἰησοῦς: “Ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ κόσμου τούτου. Εἰ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου ἦν ἡ βασιλεία ἡ ἐμή, οἱ ὑπηρέται ἂν οἱ ἐμοὶ ἠγωνίζοντο,15 ἵνα μὴ παραδοθῶ τοῖς Ἰουδαίοις· νῦν δὲ ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ οὐκ ἔστιν ἐντεῦθεν.” 37 Εἶπεν οὖν αὐτῷ ὁ Πιλᾶτος, “Οὐκοῦν βασιλεὺς εἶ σύ?” Ἀπεκρίθη16 Ἰησοῦς: “Σὺ λέγεις ὅτι βασιλεύς εἰμι ἐγώ·17 ἐγὼ εἰς τοῦτο γεγέννημαι. Καὶ εἰς τοῦτο ἐλήλυθα εἰς τὸν κόσμον, ἵνα μαρ-





1 αλλ ινα f35 [98%] CP,HF,RP,OC,TR || αλλα A,B,C,N,W [2%] NU

2 ο πιλατος προς αυτους f35 (A) [90%] CP,HF,RP,OC,TR || 12 εξω 34 (B,C) [9%] NU || ~ 3412 εξω

(W) || 1234 εξω N [1%]

3 ειπεν f35 A,N [98%] CP,HF,RP,OC,TR || φησιν P66B,C,W [2%] NU

4 κατα f35 P66A,C,N,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || --B [0.5%]

5 ειπον f35 A,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ειπαν B,C,N [0.5%] NU

6 κακοποιος f35 A,N [99%] CP,HF,RP,OC,TR || κακοποιων C [0.5%] || κακον ποιων B,W [0.5%] NU

|| κακον ποιησας 

7 ουν f35 W [97%] CP,HF,RP,OC,TR || δε A,N [2.5%] || --B,C [0.5%] NU

8 εμελλεν f35 [70%] CP || ημελλεν A,B,C,N,W [30%] HF,RP,OC,TR,NU

9 εις το πραιτωριον παλιν f35 A(N) [97%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 4123 P66vB,C,W [3%] NU

10 αυτω f35  [90%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66A,B,C,N,W [10%] NU

11 ο f35 A,C,N,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66vB [0.5%] NU

12 αφ εαυτου f35 A,W [99%] CP,HF,RP,OC,TR || απο σεαυτου P66B,C,N [1%] NU

13 σοι ειπον f35 A(N) [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 B,C,W [0.5%] NU || ~ ειπεν 1 P66

14 απεκριθη rell || 1 ο N [5%] TR

15 αν οι εμοι ηγωνιζοντο f35 A,N [97%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 2341 W [3%] [NU] || 234 B

16 απεκριθη f35 W [50%] HF,RP,OC || 1 ο A,B,N [50%] CP,TR,NU

17 εγω f35 A,N,Wv [99%] CP,HF,RP,OC,TR || --B [1%] NU


τυρήσω τῇ Ἀληθείᾳ. Πᾶς ὁ ὢν ἐκ τῆς Ἀληθείας ἀκούει μου τῆς φωνῆς.”

38 Λέγει αὐτῷ ὁ Πιλᾶτος, “Τί ἐστιν ἀλήθεια?”1

Barabbas

　　Καὶ τοῦτο εἰπὼν πάλιν ἐξῆλθεν πρὸς τοὺς Ἰουδαίους καὶ λέγει αὐτοῖς: “Ἐγὼ οὐδεμίαν αἰτίαν εὑρίσκω ἐν αὐτῷ.2 39 Ἔστιν δὲ συνήθεια ἡμῖν3 ἵνα ἕνα ὑμῖν ἀπολύσω4 ἐν τῷ Πάσχα. Βούλεσθε οὖν ὑμῖν ἀπολύσω5 τὸν Βασιλέα τῶν Ἰουδαίων?” 40 Ἐκραύγασαν οὖν6 πάντες,7 λέγοντες, “Μὴ τοῦτον, ἀλλὰ τὸν Βαραββᾶν!” Ἦν δὲ ὁ Βαραββᾶς λῃστής!

Soldiers mock Jesus

　　Τότε οὖν ἔλαβεν ὁ Πιλᾶτος τὸν Ἰησοῦν καὶ ἐμαστίγωσεν. 2 Καὶ οἱ στρατιῶται πλέξαντες στέφανον ἐξ ἀκανθῶν ἐπέθηκαν αὐτοῦ τῇ κεφαλῇ· καὶ ἱμάτιον πορφυροῦν περιέβαλον αὐτόν8 3 καὶ ἔλεγον, “Χαῖρε, ὁ Βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων!” Καὶ ἐδίδουν9 αὐτῷ ῥαπίσματα.

“Behold the Man!”

　　4 Ἐξῆλθεν οὖν10 πάλιν ἔξω ὁ Πιλᾶτος καὶ λέγει αὐτοῖς, “Ἴδε, ἄγω ὑμῖν αὐτὸν ἔξω ἵνα γνῶτε ὅτι ἐν αὐτῷ οὐδεμίαν αἰτίαν εὑρίσκω”.11 5 Ἐξῆλθεν οὖν ὁ Ἰησοῦς ἔξω, φορῶν τὸν ἀκάνθινον στέφανον καὶ τὸ πορφυροῦν ἱμάτιον· καὶ λέγει αὐτοῖς, “Ἴδε,12 ὁ ἄνθρωπος!” 6 Ὅτε οὖν εἶδον αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ ὑπηρέται, ἐκραύγασαν λέγοντες, “Σταύρωσον, σταύρωσον αὐτόν!”13 Λέγει αὐτοῖς ὁ Πιλᾶτος, “Λάβετε αὐτὸν ὑμεῖς καὶ σταυρώσατε, ἐγὼ γὰρ οὐχ εὑρίσκω ἐν αὐτῷ αἰτίαν”. 7 Ἀπεκρίθησαν αὐτῷ


1 Comparing John with Luke 23:4-12, it appears that it was at this point that Jesus was sent to Herod.]

2 αιτιαν ευρισκω εν αυτω f35 A,N,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 2341 B [0.5%] NU ||

~ 2134 P66

3 ημιν f35 [20%] || υμιν A,B,W [80%] CP,HF,RP,OC,TR,NU || υμων N [Really now, would Rome release a prisoner based on a Jewish demand? This was evidently a bit of 'pub rel' that Rome had decided to do.]

4 υμιν απολυσω f35 A(N) [85%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 B [2%] NU || ημιν 2 [13%] || ~ απολυω 1 W

5 υμιν απολυσω f35 [90%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 P66A,B,N,W [10%] NU

6 ουν f35 N [40%] CP || 1 παλιν A,B,W [60%] HF,RP,OC,TR,NU

7 παντες f35 A,N [99%] CP,HF,RP,OC,TR || --B,W [1%] NU

8 αυτον f35 A [80%] CP,HF,RP,OC,TR || αυτω [10%] || 1 και ηρχοντο προς 1 P66,90B,N,W [10%] NU

9 εδιδουν f35 A [98%] CP,HF,RP,OC,TR || εδιδοσαν P66B,N,W [2%] NU

10 εξηλθεν ουν f35 N,W [96%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ και 1 A,B [2%] NU || 1  [2%]

11 εν αυτω ουδεμιαν αιτιαν ευρισκω f35 N [96.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 34512 B [1%] NU ||

~31245 A || ~ 412 ουχ 5 P66vW || 4 ουχ 5  || at least five further variants [2%]

12 ιδε f35 A,N [98%] CP,HF,RP,OC,TR || ιδου B,W [2%] NU || --(P66)

13 αυτον f35 A,N [90%] CP,HF,RP,OC || --(P66)B,W [10%] TR,NU


οἱ Ἰουδαῖοι, “Ἡμεῖς νόμον ἔχομεν, καὶ κατὰ τὸν νόμον ἡμῶν1 ὀφείλει ἀποθανεῖν, ὅτι ἑαυτὸν Υἱὸν Θεοῦ2 ἐποίησεν!”

Pilate and Jesus again

8 Ὅτε οὖν ἤκουσεν ὁ Πιλᾶτος τοῦτον τὸν λόγον, μᾶλλον ἐφοβήθη,

9 καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸ πραιτώριον πάλιν καὶ λέγει τῷ Ἰησοῦ, “Πόθεν εἶ σύ?” Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀπόκρισιν οὐκ ἔδωκεν αὐτῷ. 10 Λέγει οὖν αὐτῷ ὁ Πιλᾶτος: “Ἐμοὶ οὐ λαλεῖς? Οὐκ οἶδας ὅτι ἐξουσίαν ἔχω σταυρῶσαί σε καὶ ἐξουσίαν ἔχω ἀπολῦσαί3 σε?” 11 Ἀπεκρίθη4 Ἰησοῦς:5 “Οὐκ εἶχες ἐξουσίαν οὐδεμίαν κατ᾿ ἐμοῦ6 εἰ μὴ ἦν σοι δεδομένον7 Ἄνωθεν. Διὰ τοῦτο ὁ παραδιδούς8 μέ σοι μείζονα ἁμαρτίαν ἔχει.”

The Jews best Pilate

　　12 Ἐκ τούτου ἐζήτει ὁ Πιλᾶτος9 ἀπολῦσαι αὐτόν· οἱ δὲ Ἰουδαῖοι ἔκραζον10 λέγοντες: “Ἐὰν τοῦτον ἀπολύσῃς, οὐκ εἶ φίλος τοῦ Καίσαρος! Πᾶς ὁ βασιλέα ἑαυτὸν11 ποιῶν ἀντιλέγει τῷ Καίσαρι!” 13 Ὁ οὖν Πιλᾶτος ἀκούσας τοῦτον τὸν λόγον12 ἤγαγεν ἔξω τὸν Ἰησοῦν καὶ ἐκάθισεν ἐπὶ τοῦ13 βήματος, εἰς τόπον λεγόμενον Λιθόστρωτον, Ἑβραϊστὶ δὲ Γαβαθᾶ14 14 (ἦν δὲ Παρασκευὴ τοῦ Πάσχα· ὥρα ἦν15 ὡσεὶ16 ἕκτη), καὶ λέγει τοῖς Ἰουδαίοις, “Ἴδε, ὁ Βασιλεὺς ὑμῶν!” 15 Οἱ δὲ ἐκραύγασαν,17 “Ἆρον, ἆρον!


1 ημων f35 A [99%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66B(N)W [1%] NU

2 εαυτον υιον θεου f35 A,N [72%] CP,RP || ~ 132 [20%] HF,OC || ~ 231 P66B [3%] NU || 12 του

3 [5%] TR || ~ 2 του 31 W

3 σταυρωσαι σε και εξουσιαν εχω απολυσαι f35 W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 623451 A,B(N) [0.5%] NU

4 απεκριθη f35 A,N [98%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 αυτω B,W [2%] [NU]

5 ιησους f35 B [90%] CP,HF,RP,OC,NU || ο 1 A,N,W [10%] TR

6 ουδεμιαν κατ εμου f35 A,N [96%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 231 P66vB,W [4%] NU

7 σοι δεδομενον f35 A,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 P66B,W [0.5%] NU

8 παραδιδους f35 A,N,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || παραδους B [0.5%] NU

9 εζητει ο πιλατος f35 (A)N [98%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 231 P66v(B,W) [2%] NU

10 εκραζον f35 [89%] CP,HF,RP,OC,TR || εκραυγαζον A,N,W [10%] || εκραυγασαν P66vB [1%] NU || ελεγον ()

11 εαυτον rell || αυτον [5%] TR

12 τουτον τον λογον f35 N [50%] CP,HF,RP,OC,TR || τουτων των λογων [47%] || των λογων τουτων

A,B,W [2%] NU || ~ 231 [1%]

13 του f35 W [97%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66A,B,N [3%] NU

14 γαβαθα f35 [50%] CP || γαββαθα A,B,N,W [49%] HF,RP,OC,TR,NU || γολγοθα  || καπφαθα [1%]

15 ην f35 A,B,N,W [40%] NU || δε [60%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66

16 ωσει f35 N [60%] CP,HF,RP,OC,TR || ως A,B,W [40%] NU || --P66

17 οι δε εκραυγασαν f35 [98%] CP,HF,RP,OC,TR || 12 εκραυγασον A || 12 εκραυγαζον [1%] ||

12 εκραυγαζον λεγοντες N || 12 ελεγον P66vW [0.5%] || 3 ουν εκεινοι B [0.5%] NU


Σταύρωσον αὐτόν!” Λέγει αὐτοῖς ὁ Πιλᾶτος, “Τὸν Βασιλέα ὑμῶν σταυρώσω?” Ἀπεκρίθησαν οἱ ἀρχιερεῖς, “Οὐκ ἔχομεν βασιλέα εἰ μὴ Καίσαρα!” 16 Τότε οὖν παρέδωκεν αὐτὸν αὐτοῖς ἵνα σταυρωθῇ.

Jesus is crucified

　　Παρέλαβον δὲ1 τὸν Ἰησοῦν καὶ ἤγαγον.2 17 Καὶ βαστάζων τὸν σταυρὸν αὐτοῦ3 ἐξῆλθεν εἰς τὸν4 λεγόμενον Κρανίου τόπον, ὃς5 λέγεται Ἑβραϊστὶ, Γολγοθᾶ, 18 ὅπου αὐτὸν ἐσταύρωσαν, καὶ μετ᾿ αὐτοῦ ἄλλους δύο, ἐντεῦθεν καὶ ἐντεῦθεν, μέσον δὲ τὸν Ἰησοῦν. 19 Ἔγραψεν δὲ καὶ τίτλον ὁ Πιλᾶτος, καὶ ἔθηκεν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ. Ἦν δὲ γεγραμμένον:

ΙΗΣΟΥΣ Ὁ ΝΑΖΩΡΑΙΟΣ Ὁ ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΤΩΝ ΙΟΥΔΑΙΩΝ

20 Τοῦτον οὖν τὸν τίτλον πολλοὶ ἀνέγνωσαν τῶν Ἰουδαίων, ὅτι ἐγγὺς ἦν ὁ τόπος τῆς πόλεως6 ὅπου ἐσταυρώθη ὁ Ἰησοῦς· καὶ ἦν γεγραμμένον Ἑβραϊστί, Ἑλληνιστί, Ῥωμαϊστί.7 21 Ἔλεγον οὖν τῷ Πιλάτῳ οἱ ἀρχιερεῖς τῶν Ἰουδαίων, “Μὴ γράφε, ‘Ὁ Βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων’, ἀλλ᾿ ὅτι ἐκεῖνος εἶπεν, ‘Βασιλεύς εἰμι τῶν Ἰουδαίων’.” 22 Ἀπεκρίθη ὁ Πιλᾶτος, “Ὃ γέγραφα, γέγραφα!”

Psalm 22:18 is fulfilled

　　23 Οἱ οὖν στρατιῶται, ὅτε ἐσταύρωσαν τὸν Ἰησοῦν, ἔλαβον τὰ ἱμάτια αὐτοῦ καὶ ἐποίησαν τέσσαρα μέρη, ἑκάστῳ στρατιώτῃ μέρος, καὶ τὸν χιτῶνα. Ἦν δὲ ὁ χιτὼν ἄρραφος,8 ἐκ τῶν ἄνωθεν ὑφαντὸς δι᾽ ὅλου. 24 Εἶπον9 οὖν πρὸς ἀλλήλους, “Μὴ σχίσωμεν αὐτόν ἀλλὰ λάχωμεν περὶ αὐτοῦ, τίνος ἔσται”, ἵνα ἡ Γραφὴ πληρωθῇ ἡ λέγουσα:10 “Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς, καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου ἔβαλον κλῆρον.” Οἱ μὲν οὖν στρατιῶται ταῦτα ἐποίησαν.


1 παρελαβον δε f35 A [96%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 ουν B [0.5%] NU || ~ οι 2 λαβοντες  || ~ οι

2 παραλαβοντες N,W [3%] || two other variants

2 και ηγαγον f35 [91.5%] CP,HF,RP,OC || 1 απηγαγον A [5%] TR || --B [0.5%] NU || απηγαγον ()N,W [2%] || 1 επεθηκαν [1%]

3 τον σταυρον αυτου f35 [96%] CP,HF,RP,OC,TR || 12 εαυτου A,N [1.5%] || ~ αυτω 12 B [0.5%] ||

~εαυτω 12 W [1%] NU || one other variant [1%] || P66 has a long omission

4 τον f35 A,B,N,W [50%] CP,OC,TR,NU || τοπον P66 [50%] HF,RP

5 ος f35 N [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ο P66A,B,W [1%] NU

6 ο τοπος της πολεως f35 P66A,B,N [90%] CP,HF,RP,NU || ~ 3412 W [10%] OC,TR ||  omits verses 20-21

7 ελληνιστι ρωμαιστι f35 A [98.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 B,N [0.5%] NU || ~ 2 εβραειστι W || omit whole clause [1%]

8 αρραφος f35 B [40%] CP,OC,TR,NU || αραφος A,N,W [60%] HF,RP

9 ειπον f35 A,B,N [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ειπαν W [0.5%] NU || ειπεν [0.5%]

10 η λεγουσα f35 A,N,W [99.8%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || --B


Jesus provides for His mother

　　25 Εἱστήκεισαν δὲ παρὰ τῷ σταυρῷ τοῦ Ἰησοῦ ἡ μήτηρ αὐτοῦ, καὶ ἡ ἀδελφὴ τῆς μητρὸς αὐτοῦ, Μαρία ἡ τοῦ Κλωπᾶ, καὶ Μαρία ἡ Μαγδαληνή. 26 Ἰησοῦς οὖν, ἰδὼν τὴν μητέρα, καὶ τὸν μαθητὴν παρεστῶτα ὃν ἠγάπα, λέγει τῇ μητρὶ αὐτοῦ,1 “Γύναι, ἴδε2 ὁ υἱός σου!” 27 Εἶτα λέγει τῷ μαθητῇ, “Ἰδοὺ3 ἡ μήτηρ σου!” Καὶ ἀπ᾽ ἐκείνης τῆς ὥρας ἔλαβεν ὁ μαθητὴς αὐτὴν4 εἰς τὰ ἴδια.

The shout of victory

　　28 Μετὰ τοῦτο, εἰδὼς ὁ Ἰησοῦς5 ὅτι ἤδη πάντα6 τετέλεσται, ἵνα τελειωθῇ ἡ Γραφή, λέγει, “Διψῶ!” 29 Σκεῦος οὖν7 ἔκειτο ὄξους μεστόν· οἱ δὲ, πλήσαντες σπόγγον ὄξους, καὶ8 ὑσσώπῳ περιθέντες, προσήνεγκαν αὐτοῦ τῷ στόματι. 30 Ὅτε οὖν ἔλαβεν τὸ ὄξος ὁ Ἰησοῦς,9 εἶπεν, “Τετέλεσται!” Καὶ κλίνας τὴν κεφαλὴν, παρέδωκεν τὸ πνεῦμα.

A soldier spears His side

　　31 Οἱ οὖν Ἰουδαῖοι, ἵνα μὴ μείνῃ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τὰ σώματα ἐν τῷ σαββάτῳ, ἐπεὶ Παρασκευὴ ἦν10 (ἦν γὰρ μεγάλη ἡ11 ἡμέρα ἐκείνου12 τοῦ σαββάτου), ἠρώτησαν τὸν Πιλᾶτον ἵνα κατεαγῶσιν αὐτῶν τὰ σκέλη, καὶ ἀρθῶσιν. 32 Ἦλθον οὖν οἱ στρατιῶται καὶ τοῦ μὲν πρώτου κατέαξαν τὰ σκέλη καὶ τοῦ ἄλλου τοῦ συσταυρωθέντος αὐτῷ. 33 Ἐπὶ δὲ τὸν Ἰησοῦν ἐλθόντες, ὡς εἶδον αὐτὸν ἤδη13 τεθνηκότα, οὐ κατέαξαν αὐτοῦ τὰ σκέλη. 34 Ἀλλ᾿ εἷς τῶν στρατιωτῶν λόγχῃ αὐτοῦ τὴν πλευρὰν ἔνυξεν, καὶ εὐθέως ἐξῆλθεν14 αἷμα καὶ ὕδωρ. 35 Καὶ ὁ ἑωρακὼς μεμαρτύρηκεν, καὶ ἀληθινὴ


1 αυτου f35 A,N [98.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --B,W [1.5%] NU

2 ιδε f35 B,N [60%] CP,HF,OC,NU || ιδου A,W [40%] RP,TR

3 ιδου f35 A [98%] CP,HF,RP,OC,TR || ιδε B,N,W [2%] NU

4 ο μαθητης αυτην f35 P66vA,B,N [90%] HF,RP,OC,NU || ~ 312 W [8%] TR || ~ 312 εκεινος [2%] CP

5 ειδως ο ιησους f35 A,W [70%] CP,OC,TR,NU || ιδως 23 N || ιδων 23 [30%] HF,RP || ~ 31 B

6 ηδη παντα f35 P66A,B [30%] NU || ~ 21 N [60%] CP,HF,RP,OC,TR || 2 W [10%]

7 ουν f35 N [99%] CP,HF,RP,OC,TR || δε  || --A,B,W [1%] NU

8 οι δε πλησαντες σπογγον οξους και f35 A,N [99%] CP,HF,RP,OC,TR || 4 ουν μεστον του (-τ. ) 5 P66v()B,W [1%] NU

9 ο ιησους f35 A,N [99.8%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || 2 B,W || --

10 ινα μη μεινη επι του σταυρου τα σωματα εν τω σαββατω επει παρασκευη ην f35 A,N [97%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 12-14,1-11 P66B,W [3%] NU

11 η rell || --A,W [20%]

12 εκεινου rell || εκεινη B [20%] CP,some TRs

13 αυτον ηδη f35 A,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 P66B,W [0.5%] NU

14 ευθεως εξηλθεν f35 [90%] CP,HF,RP,OC || ευθυς 2 A [9%] TR || ~ 2 ευθυς P66B,N,W [1%] NU


ἐστιν ἡ μαρτυρία αὐτοῦ,1 (κἀκεῖνος2 οἶδεν ὅτι ἀληθῆ λέγει), ἵνα3 ὑμεῖς πιστεύσητε.4 36 Ἐγένετο γὰρ ταῦτα ἵνα ἡ Γραφὴ πληρωθῇ, “Ὀστοῦν οὐ συντριβήσεται ἀπ᾽5 αὐτοῦ.” 37 Καὶ πάλιν ἑτέρα Γραφὴ λέγει: “Ὄψονται εἰς ὃν ἐξεκέντησαν.”

Jesus is buried

　　38 Μετὰ6 ταῦτα ἠρώτησεν τὸν Πιλᾶτον7 Ἰωσὴφ, ὁ8 ἀπὸ Ἀριμαθαίας (ὢν μαθητὴς τοῦ Ἰησοῦ, κεκρυμμένος δὲ διὰ τὸν φόβον τῶν Ἰουδαίων), ἵνα ἄρῃ τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ· καὶ ἐπέτρεψεν ὁ Πιλᾶτος. Ἦλθεν οὖν καὶ ἦρεν τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ.9 39 Ἦλθεν δὲ καὶ Νικόδημος (ὁ ἐλθὼν πρὸς τὸν Ἰησοῦν10 νυκτὸς τὸ πρῶτον), φέρων μῖγμα σμύρνης καὶ ἀλόης, ὡς11 λίτρας ἑκατόν. 40 Ἔλαβον οὖν τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ καὶ ἔδησαν αὐτὸ ἐν12 ὀθονίοις, μετὰ τῶν ἀρωμάτων, καθὼς ἔθος ἐστὶν τοῖς Ἰουδαίοις ἐνταφιάζειν. 41 Ἦν δὲ ἐν τῷ τόπῳ ὅπου ἐσταυρώθη κῆπος, καὶ ἐν τῷ κήπῳ μνημεῖον καινόν ἐν ᾧ οὐδέπω οὐδεὶς ἐτέθη.  Ἐκεῖ19 οὖν, διὰ τὴν Παρασκευὴν τῶν Ἰουδαίων, ὅτι ἐγγὺς ἦν τὸ μνημεῖον, ἔθηκαν τὸν Ἰησοῦν.

Resurrection Day

The empty tomb

Τῇ δὲ μιᾷ τῶν σαββάτων Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ ἔρχεται πρωῒ, σκοτίας ἔτι οὔσης, εἰς τὸ μνημεῖον καὶ βλέπει τὸν λίθον ἠρμένον ἐκ τοῦ μνημείου. 2 Τρέχει οὖν καὶ ἔρχεται πρὸς Σίμωνα Πέτρον, καὶ πρὸς τὸν ἄλλον μαθητὴν, ὃν ἐφίλει ὁ Ἰησοῦς, καὶ λέγει αὐτοῖς, “Ἦραν τὸν Κύριον ἐκ τοῦ μνημείου, καὶ οὐκ οἴδαμεν ποῦ ἔθηκαν αὐτόν!” 3 Ἐξῆλθεν οὖν ὁ Πέτρος καὶ ὁ ἄλλος μαθητὴς καὶ ἤρχοντο εἰς τὸ μνημεῖον. 4 Ἔτρεχον δὲ οἱ δύο


1 εστιν η μαρτυρια αυτου f35 [30%] CP || ~ 1423 P66vN [65%] HF,RP || ~ 4123 A,B,W [5%] OC,TR,NU

2 κακεινος f35 A(N) [99%] CP,HF,RP,OC,TR || και εκεινος B,W [1%] NU

3 ινα f35 [80%] CP,HF,RP,TR || 1 και P66A,B,N,W [20%] OC,NU (OC has small print.)

4 πιστευσητε f35 A,N [99%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || πιστευητε B [0.5%] || πιστευσηται W [0.5%]

5 απ f35  [60%] CP,RP || --A,B,N,W [40%] HF,OC,TR,NU [The force of the preposition would be partitive.]

6 μετα f35 [90%] CP,HF,RP || 1 δε A,B,N,W [10%] OC,TR,NU

7 πιλατον f35 B,N,W [70%] CP,RP,OC,NU || 1 ο A [30%] HF,TR

8 ο f35 N,W [99%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || --P66A,B [1%]

9 το σωμα του ιησου f35 N [99%] CP,HF,RP,OC,TR || 12 αυτου P66B [0.5%] NU || αυτον W || A [0.5%] omit a whole line [homoioteleuton]

10 τον ιησουν f35 N,W [99%] CP,HF,RP,OC,TR || αυτον P66vA,B [1%] NU

11 ως f35 B [80%] CP,HF,RP,OC,NU || ωσει P66A,N,W [20%] TR

12 εν f35 A [90%] CP,HF,RP,OC || --P66B,N,W [10%] TR,NU

13 ετεθη f35 A(N) [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ην τεθειμενος B [0.5%] NU


ὁμοῦ, καὶ ὁ ἄλλος μαθητὴς προέδραμεν τάχιον τοῦ Πέτρου καὶ ἦλθεν πρῶτος εἰς τὸ μνημεῖον. 5 Καὶ παρακύψας βλέπει κείμενα τὰ ὀθόνια, οὐ μέντοι εἰσῆλθεν. 6 Ἔρχεται οὖν1 Σίμων Πέτρος ἀκολουθῶν αὐτῷ, καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸ μνημεῖον, καὶ θεωρεῖ τὰ ὀθόνια κείμενα, 7 καὶ τὸ σουδάριον ὃ ἦν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ, οὐ μετὰ τῶν ὀθονίων κείμενον, ἀλλὰ χωρὶς ἐντετυλιγμένον εἰς ἕνα τόπον.

John sees and believes

　　8 Τότε οὖν εἰσῆλθεν καὶ ὁ ἄλλος μαθητὴς, ὁ ἐλθὼν πρῶτος εἰς τὸ μνημεῖον, καὶ εἶδεν καὶ ἐπίστευσεν. 9 (Οὐδέπω γὰρ ᾔδεισαν τὴν Γραφὴν, ὅτι δεῖ αὐτὸν ἐκ νεκρῶν ἀναστῆναι.) 10 Ἀπῆλθον οὖν πάλιν πρὸς ἑαυτοὺς2 οἱ μαθηταί.

Jesus appears first to Magdalene

　　11 Μαρία δὲ εἱστήκει πρὸς τῷ μνημείῳ3 κλαίουσα ἔξω.4 Ὡς οὖν ἔκλαιεν, παρέκυψεν εἰς τὸ μνημεῖον. 12 Καὶ θεωρεῖ δύο ἀγγέλους ἐν λευκοῖς καθεζομένους, ἕνα πρὸς τῇ κεφαλῇ καὶ ἕνα πρὸς τοῖς ποσίν, ὅπου ἔκειτο τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ. 13 Καὶ λέγουσιν αὐτῇ ἐκεῖνοι, “Γύναι, τί κλαίεις?” Λέγει αὐτοῖς, “Ὅτι ἦραν τὸν Κύριόν μου, καὶ οὐκ οἶδα ποῦ ἔθηκαν αὐτόν”. 14 Καὶ5 ταῦτα εἰποῦσα ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω καὶ θεωρεῖ τὸν Ἰησοῦν ἑστῶτα, καὶ οὐκ ᾔδει ὅτι6 Ἰησοῦς ἐστιν. 15 Λέγει αὐτῇ ὁ7 Ἰησοῦς: “Γύναι, τί κλαίεις? Τίνα ζητεῖς?” Ἐκείνη, δοκοῦσα ὅτι ὁ κηπουρός ἐστιν, λέγει αὐτῷ, “Κύριε, εἰ σὺ ἐβάστασας αὐτόν, εἰπέ μοι ποῦ ἔθηκας αὐτόν,8 κἀγὼ αὐτὸν ἀρῶ”. 16 Λέγει αὐτῇ ὁ9 Ἰησοῦς, “Μαρία!”10 Στραφεῖσα ἐκείνη, λέγει αὐτῷ,11 “Ῥαβουνί!”12 (ὃ λέγεται, Διδάσκαλε). 17 Λέγει αὐτῇ ὁ13 Ἰησοῦς: “Μή μου ἅπτου· οὔπω γὰρ ἀναβέβηκα πρὸς τὸν Πατέρα



1 ουν f35 A,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 και P66B(W) [0.5%] NU ||  omits a whole verse

2 εαυτους f35 A,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || αυτους B [0.5%] NU || N omits verse 10

3 τω μνημειω f35 P66vA,B,N,W [50%] OC,NU || το μνημειον [50%] CP,HF,RP,TR [The dative is correct; she was ‘at’ the tomb.]

4 κλαιουσα εξω f35 [75%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 B,N,W [25%] NU || 1 A

5 και f35 [96%] CP,HF,RP,OC,TR || --A,B,D,N,W [4%] NU

6 οτι rell || 1 ο [5%] TR

7 ο f35 A,D,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --P66B,W [0.5%] NU

8 εθηκας αυτον rell || ~ 21 N [20%] TR

9 ο f35 A,N,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --B,D [0.5%] NU

10 μαρια f35 A,D [98.5%] CP,HF,RP,OC,TR || μαριαμ B,N,W [1.5%] NU

11 αυτω f35 A [99%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 εβραιστι B,D,N,W [1%] NU

12 ραβουνι f35 [50%] CP || ραββουνι A,B,D(N)W [50%] HF,RP,OC,TR,NU

13 ο f35 A,N,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --B,D [0.5%] NU


μου·1 πορεύου δὲ πρὸς τοὺς ἀδελφούς μου καὶ εἰπὲ αὐτοῖς, ‘Ἀναβαίνω πρὸς τὸν Πατέρα μου καὶ Πατέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν μου καὶ Θεὸν ὑμῶν’.” 18 Ἔρχεται Μαρία2 ἡ Μαγδαληνὴ ἀπαγγέλλουσα3 τοῖς μαθηταῖς ὅτι ἑώρακεν4 τὸν Κύριον, καὶ ταῦτα εἶπεν αὐτῇ.

Disciples commissioned

　　19 Οὔσης οὖν ὀψίας, τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ τῇ μιᾷ τῶν5 σαββάτων, καὶ τῶν θυρῶν κεκλεισμένων ὅπου ἦσαν οἱ μαθηταὶ συνηγμένοι,6 διὰ τὸν φόβον τῶν Ἰουδαίων, ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς καὶ ἔστη εἰς τὸ μέσον, καὶ λέγει αὐτοῖς, “Εἰρήνη ὑμῖν!” 20 Καὶ τοῦτο εἰπὼν ἔδειξεν αὐτοῖς τὰς χεῖρας καὶ τὴν πλευρὰν αὐτοῦ.7 Ἐχάρησαν οὖν οἱ μαθηταὶ ἰδόντες τὸν Κύριον! 21 Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς8 πάλιν: “Εἰρήνη ὑμῖν! Καθὼς ἀπέσταλκέν με ὁ Πατήρ, κἀγὼ πέμπω ὑμᾶς.” 22 Καὶ τοῦτο εἰπὼν ἐνεφύσησεν καὶ λέγει αὐτοῖς: “Λάβετε Πνεῦμα Ἅγιον! 23 Ἄν τινων ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας, ἀφίενται9 αὐτοῖς· ἄν τινων κρατῆτε, κεκράτηνται.”

Thomas

　　24 Θωμᾶς δὲ, εἷς ἐκ τῶν δώδεκα (ὁ λεγόμενος Δίδυμος), οὐκ ἦν μετ᾿ αὐτῶν ὅτε ἦλθεν ὁ10 Ἰησοῦς. 25 Ἔλεγον οὖν αὐτῷ οἱ ἄλλοι μαθηταί, “Ἑωράκαμεν τὸν Κύριον!” Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς, “Ἐὰν μὴ ἴδω ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ τὸν τύπον τῶν ἥλων καὶ βάλω τὸν δάκτυλόν μου εἰς τὸν τύπον τῶν ἥλων, καὶ βάλω τὴν χεῖρά μου11 εἰς τὴν πλευρὰν αὐτοῦ, οὐ μὴ πιστεύσω!”

　　26 Καὶ μεθ᾿ ἡμέρας ὀκτὼ πάλιν ἦσαν ἔσω οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ Θωμᾶς μετ᾿ αὐτῶν. Ἔρχεται ὁ Ἰησοῦς, τῶν θυρῶν κεκλεισμένων, καὶ ἔστη εἰς τὸ μέσον καὶ εἶπεν, “Εἰρήνη ὑμῖν!” 27 Εἶτα λέγει τῷ Θωμᾷ: “Φέρε τὸν


1 μου f35 P66A,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --B,D,W [0.5%] NU

2 μαρια f35 A,D,N,W [98.5%] CP,HF,RP,OC,TR || μαριαμ P66B [1.5%] NU

3 απαγγελλουσα f35 D,N [82%] CP,HF,RP,OC,TR || απαγγελουσα [1%] || αναγγελλουσα W [15%] || αναγγελουσα [1.5%] || αγγελλουσα P66A,B [0.3%] N-A || αγγελουσα UBS [corrected in the 4th edition]

4 εωρακεν f35 A,D [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || εωρακα (P66)B,N,W [0.5%] NU

5 των f35 D,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --A,B,W [0.5%] NU

6 συνηγμενοι f35 N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --A,B,D,W [0.5%] NU

7 αυτοις τας χειρας και την πλευραν αυτου f35 [97.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 234561 D,W,NU ||

~ 4234561 A,B || 123456 [1%] || 123 και τους ποδας 4567 [1%] || ~ 1237456 N

8 ο ιησους f35 A,B,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || --D(W) [0.5%]

9 αφιενται f35 W [95%] CP,HF,RP,OC,TR || αφεονται (B) [0.5%] || αφεωνται A,D [3%] NU || αφεθησεται  || two other variants

10 ο f35 A,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --B,D [0.5%] NU

11 την χειρα μου f35 (A)N [98.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 312 (B,W) [0.5%] NU || 12 [1%] ||

~ 3 τον δακτυλον D


δάκτυλόν σου ὧδε καὶ ἴδε τὰς χεῖράς μου· καὶ φέρε τὴν χεῖρά σου καὶ βάλε εἰς τὴν πλευράν μου. Καὶ μὴ γίνου ἄπιστος ἀλλὰ πιστός!” 28 Καὶ1 ἀπεκρίθη2 Θωμᾶς καὶ εἶπεν αὐτῷ, “Ὁ Κύριός μου καὶ ὁ Θεός μου!” 29 Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς: “Ὅτι ἑώρακάς με,3 πεπίστευκας. Μακάριοι οἱ μὴ ἰδόντες, καὶ πιστεύσαντες.”

Why this book

　　30 Πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἄλλα σημεῖα ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς ἐνώπιον τῶν μαθητῶν αὐτοῦ,4 ἃ οὐκ ἔστιν γεγραμμένα ἐν τῷ βιβλίῳ τούτῳ· 31 ταῦτα δὲ γέγραπται ἵνα πιστεύσητε5 ὅτι6 Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Χριστὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ ἵνα πιστεύοντες ζωὴν ἔχητε ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ.

Epilogue

Breakfast on the beach

Μετὰ ταῦτα ἐφανέρωσεν ἑαυτὸν7 ὁ Ἰησοῦς τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ,8 ἐγέρθεις ἐκ νεκρῶν,9 ἐπὶ τῆς θαλάσσης τῆς Τιβεριάδος· ἐφανέρωσεν δὲ οὕτως: 2 Ἦσαν ὁμοῦ Σίμων Πέτρος, καὶ Θωμᾶς (ὁ λεγόμενος Δίδυμος), καὶ Ναθαναὴλ (ὁ ἀπὸ Κανᾶ τῆς Γαλιλαίας), καὶ οἱ τοῦ Ζεβεδαίου, καὶ ἄλλοι ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ δύο. 3 Λέγει αὐτοῖς Σίμων Πέτρος, “Ὑπάγω ἁλιεύειν”. Λέγουσιν αὐτῷ, “Ἐρχόμεθα καὶ ἡμεῖς σὺν σοί”. Ἐξῆλθον καὶ ἐνέβησαν10 εἰς τὸ πλοῖον εὐθύς,11 καὶ ἐν ἐκείνῃ τῇ νυκτὶ ἐπίασαν οὐδέν.

　　4 Πρωΐας δὲ ἤδη γενομένης,12 ἔστη ὁ13 Ἰησοῦς εἰς τὸν αἰγιαλόν· οὐ μέντοι ᾔδεισαν οἱ μαθηταὶ ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν. 5 Λέγει οὖν αὐτοῖς ὁ14 Ἰησοῦς, “Παιδία, μήτι προσφάγιον ἔχετε?” Ἀπεκρίθησαν αὐτῷ, “Οὔ”. 6 Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς, “Βάλετε εἰς τὰ δεξιὰ μέρη τοῦ πλοίου τὸ δίκτυον, καὶ



1 και f35 A [97%] CP,HF,RP,OC,TR || --B,C,D,W [3%] NU

2 ριθη f35 P66A,B,C,D,W [95%] CP,HF,RP,OC,NU || 1 ο  [5%] TR

3 με rell || 1 θωμα [5%] TR

4 αυτου f35 P66C,D,N,W [90%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || --A,B [10%]

5 πιστευσητε f35 A,C,D [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || πιστευητε B || πιστευσηται N,W || πιστευηται P66v

6 οτι rell || 1 ο [5%] TR

7 εαυτον f35 [20%] || 1 παλιν A,B,C,N(W) [80%] CP,HF,RP,OC,TR,NU || παλιν 1 (D)

8 αυτου f35 D [40%] || --A,B,C,N,W [60%] CP,HF,RP,OC,TR,NU

9 εγερθεις εκ νεκρων f35 [25%] || --A,B,C,D,N,W [75%] CP,HF,RP,OC,TR,NU

10 ενεβησαν rell || ανεβησαν [10%] TR

11 ευθυς f35 A [98%] CP,HF,RP,OC,TR || --B,C,D,N,W [2%] NU

12 γενομενης rell || γινομενης C [10%] || γεινομενης A,B

13 ο f35 N [98%] CP,HF,RP,OC,TR || --A,B,C,D,W [2%] NU

14 ο f35 C,D,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || --B || A omits three words, and W two


εὑρήσετε”. Ἔβαλον οὖν, καὶ οὐκέτι αὐτὸ ἑλκύσαι ἴσχυσαν1 ἀπὸ τοῦ πλήθους τῶν ἰχθύων! 7 Λέγει οὖν ὁ μαθητὴς ἐκεῖνος ὃν ἠγάπα ὁ Ἰησοῦς τῷ Πέτρῳ, “Ὁ Κύριός ἐστιν!” Σίμων οὖν Πέτρος, ἀκούσας ὅτι ὁ Κύριός ἐστιν, τὸν ἐπενδύτην διεζώσατο (ἦν γὰρ γυμνός) καὶ ἔβαλεν ἑαυτὸν εἰς τὴν θάλασσαν. 8 Οἱ δὲ ἄλλοι μαθηταὶ τῷ πλοιαρίῳ ἦλθον (οὐ γὰρ ἦσαν μακρὰν ἀπὸ τῆς γῆς, ἀλλ᾿2 ὡς ἀπὸ πηχῶν διακοσίων), σύροντες τὸ δίκτυον τῶν ἰχθύων.

　　9 Ὡς οὖν ἀπέβησαν εἰς τὴν γῆν, βλέπουσιν ἀνθρακιὰν κειμένην καὶ ὀψάριον ἐπικείμενον, καὶ ἄρτον. 10 Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, “Ἐνέγκατε ἀπὸ τῶν ὀψαρίων ὧν ἐπιάσατε νῦν”. 11 Ἀνέβη3 Σίμων Πέτρος καὶ εἵλκυσεν τὸ δίκτυον ἐπὶ τῆς γῆς,4 μεστὸν ἰχθύων μεγάλων ἑκατὸν πεντήκοντατριῶν· καὶ τοσούτων ὄντων, οὐκ ἐσχίσθη τὸ δίκτυον.

　　12 Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, “Δεῦτε ἀριστήσατε!” Οὐδεὶς δὲ ἐτόλμα τῶν μαθητῶν ἐξετάσαι αὐτὸν, “Σὺ τίς εἶ?”—εἰδότες ὅτι ὁ Κύριός ἐστιν. 13 Ἔρχεται οὖν5 ὁ6 Ἰησοῦς καὶ λαμβάνει τὸν ἄρτον καὶ δίδωσιν αὐτοῖς, καὶ τὸ ὀψάριον ὁμοίως.

　　14 Τοῦτο ἤδη τρίτον ἐφανερώθη ὁ7 Ἰησοῦς τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ,8 ἐγερθεὶς ἐκ νεκρῶν.

Jesus reinstates Peter

　　15 Ὅτε οὖν ἠρίστησαν, λέγει τῷ Σίμωνι Πέτρῳ ὁ Ἰησοῦς, “Σίμων Ἰωνᾶ,9 ἀγαπᾷς με πλεῖον10 τούτων?” Λέγει αὐτῷ, “Ναί, Κύριε, σὺ οἶδας ὅτι φιλῶ σε”. Λέγει αὐτῷ, “Βόσκε τὰ ἀρνία μου”. 16 Λέγει αὐτῷ πάλιν, δεύτερον, “Σίμων Ἰωνᾶ,11 ἀγαπᾷς με?” Λέγει αὐτῷ, “Ναί, Κύριε, σὺ οἶδας ὅτι φιλῶ σε”. Λέγει αὐτῷ, “Ποίμαινε τὰ πρόβατά μου”. 17 Λέγει αὐτῷ τὸ



1 ισχυσαν f35 A(W) [97%] CP,HF,RP,OC,TR || ισχυον B,C,D,N [3%] NU

2 αλλ f35 P66D,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --A,B,C,W [0.5%] NU

3 ανεβη f35 A,D [98%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 ουν B,C,N,W [2%] NU

4 επι της γης f35 [96%] CP,HF,RP,OC,TR || εις την γην P122A,B,C,N,W [2%] NU || 1 την γην (D) [2%]

5 ουν f35 A,N [98%] CP,HF,RP,OC,TR || --P122B,C,D,W [2%] NU

6 ο f35 A,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --P122B,C,D,W [0.5%] NU

7 ο f35 A,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --B,C,D(W) [0.5%] NU

8 αυτου f35 D [98%] CP,HF,RP,OC,TR || --A,B,C,N,W [2%] NU

9 ιωνα f35 A,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ιωαννου C,W,NU || ιωανου B,D || --

10 πλειον f35 A(W) [98.5%] CP,HF,RP,OC,TR || πλεον B,C,D [1%] NU || πλιον N || one other variant

11 ιωνα f35 A,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ιωαννου C,W,NU || ιωανου B,D


τρίτον, “Σίμων Ἰωνᾶ,1 φιλεῖς με?” Ἐλυπήθη ὁ Πέτρος ὅτι εἶπεν αὐτῷ τὸ τρίτον, “Φιλεῖς με?” Καὶ εἶπεν2 αὐτῷ: “Κύριε, σὺ πάντα3 οἶδας. Σὺ γινώσκεις ὅτι φιλῶ σε!” Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς:4 “Βόσκε τὰ πρόβατά μου. 18 Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω σοι, ὅτε ἦς νεώτερος ἐζώννυες σεαυτὸν5 καὶ περιεπάτεις ὅπου ἤθελες· ὅταν δὲ γηράσῃς ἐκτενεῖς τὰς χεῖράς σου καὶ ἄλλος σε ζώσει καὶ οἴσει ὅπου οὐ θέλεις.” 19 (Τοῦτο δὲ εἶπεν σημαίνων ποίῳ θανάτῳ δοξάσει τὸν Θεόν.) Καὶ τοῦτο εἰπὼν λέγει αὐτῷ, “Ἀκολούθει μοι!”

About the author

　　20 Ἐπιστραφεὶς δὲ6 ὁ Πέτρος βλέπει τὸν μαθητὴν ὃν ἠγάπα ὁ Ἰησοῦς ἀκολουθοῦντα (ὃς καὶ ἀνέπεσεν ἐν τῷ δείπνῳ ἐπὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ καὶ εἶπεν, “Κύριε, τίς ἐστιν ὁ παραδιδούς σε?”). 21 Τοῦτον7 ἰδὼν ὁ Πέτρος λέγει τῷ Ἰησοῦ, “Κύριε, οὗτος δὲ τί?” 22 Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς: “Ἐὰν αὐτὸν θέλω μένειν ἕως ἔρχομαι, τί πρὸς σέ? Σὺ ἀκολούθει μοι.”8 23 Ἐξῆλθεν οὖν ὁ λόγος οὗτος9 εἰς τοὺς ἀδελφοὺς, ὅτι ὁ μαθητὴς ἐκεῖνος οὐκ ἀποθνήσκει. Καὶ οὐκ εἶπεν10 αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς ὅτι οὐκ ἀποθνήσκει, ἀλλ᾿, “Ἐὰν αὐτὸν θέλω μένειν ἕως ἔρχομαι, τί πρὸς σέ?”11

　　24 Οὗτός ἐστιν ὁ μαθητὴς ὁ μαρτυρῶν περὶ τούτων, καὶ12 γράψας ταῦτα· καὶ οἴδαμεν ὅτι ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία αὐτοῦ.13 25 Ἔστιν δὲ καὶ ἄλλα πολλὰ ὅσα14 ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς, ἅτινα ἐὰν γράφηται καθ᾽ ἕν,15 οὐδὲ16 αὐτὸν οἶμαι τὸν κόσμον χωρῆσαι τὰ γραφόμενα βιβλία! Ἀμήν.17,18,1


1 ιωνα f35 A,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ιωαννου C(W)NU || ιωανου B,D

2 ειπεν f35 B,C [98%] CP,HF,RP,OC,TR || λεγει A,D,N,W [2%] NU

3 συ παντα f35 A [99%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 B,C,D(N)W [1%] NU

4 ο ιησους f35 A,N [99%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || 2 B,C || --D,W [1%]

5 σεαυτον rell || εαυτον [20%]

6 δε f35 D,N [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --A,B,C,W [0.5%] NU

7 τουτον f35 A,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 ουν B,C,D [0.5%] NU

8 ακολυθει μοι f35 [98.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 21 P122A,B,C,D,W [1.5%] NU

9 ο λογος ουτος f35 A [98.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 312 B,C,D,W [1.5%] NU

10 και ουκ ειπεν f35 A,D [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 23 δε P122B,C,W [0.5%] NU

11 τι προς σε f35 P109A,B,C,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR[NU] || -- [0.5%] || 23 D

12 και f35 A,C,D [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || 1 ο B,W,NU || ο 1 [0.5%]

13 εστιν η μαρτυρια αυτου f35 A [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ~ 4231 B,C,W,NU || ~ 1423 D

14 οσα f35 A,D,W [99.5%] CP,HF,RP,OC,TR || α B,C [0.5%] NU ||  omits whole verse

15 καθ’ ἑν rell || καθὲν f35 [30%] [for the record]

16 ουδε f35 A,C,W [98.5%] CP,HF,RP,OC,TR || ουδ B,D [1.5%] NU

17 αμην f35 [98.5%] CP,HF,RP,OC,TR || --A,B,C,D,W [1.5%] NU

18 In the colophons, f35 [50%] have “published thirty-two years after the ascension of Christ”, or

61/62 AD. For 50% of the MSS to have this information probably means that the tradition is ancient;






















and of course, I have demonstrated, to my own satisfaction at least, that f35 goes back at least to the 3rd century. If this information is correct, then John was ‘published’ in 61/62 AD. The same sources have Matthew published eight years after the ascension, or 38/39 AD, Mark published two years later (40/41) and Luke another five years later (45/46). Not only were the authors eyewitnesses of the events, but many others were still alive when the Gospels appeared. They could attest to the veracity of the accounts, but could also be the source of textual variants, adding tidbits here and there, or ‘correcting’ something that they remembered differently.

1 The citation of f35 is based on thirty-three MSS—35, 83, 141, 201, 204, 479, 480, 510, 547, 553, 586,

685, 789, 824, 928, 1072, 1145, 1147, 1339, 1435, 1572, 1617, 1637, 1686, 1713, 2253, 2322, 2382,

2466, 2503, 2554, 2765 and Iviron 2110. I collated all of them myself, except for 201 and 480 that I took from Scrivener. None of them is a ‘perfect’ representative of f35 in John, as it stands [an unreasonable expectation, presumably, for a book this size, besides being a Gospel], but several come very close (cursive 2382 has only one variant, corrected, so its exemplar was presumably perfect). [This refers to the MSS I have collated—there may be even better ones out there. In fact, since I have collated less than 15% of the family representatives for this book, there probably are better ones out there.] The uniformity is impressive. Since these MSS come from all over the Mediterranean world (Sinai, Jerusalem, Patmos, Constantinople, Aegean, Lesbos, Prinkipos, Bucharest, Athens, Tirana, Mt. Athos [four different monasteries], Grottaferrata, Corinth?, Vatican, etc.) they are certainly representative of the family, giving us the precise family profile—it is reflected in the Text without exception.

　　In the statements of evidence I have included the percentage of manuscript attestation for each variant within either ( ) or [ ]. I have used ( ) for the evidence taken from Text und Textwert, which I take to be reasonably precise. For the variant sets that are not covered there, I referred to Swanson, Scrivener and von Soden—the percentages offered, I have used [ ] for these, are extrapolations based on a comparison of these sources.

　　I venture to predict, if complete collations ever become available, that for any non-Byzantine variants listed with 5 to 1% support (in my apparatus) the margin of error should not exceed  2%; for non-Byzantine variants listed with 10 to 6% support the margin of error should hardly exceed  4%; where there is some division among the Byzantine witnesses the margin of error should rarely exceed

 15%—since my sources had collated a lower percentage of the extant MSS than ECM for the General Epistles, for example, my guesses as to percentages are more tentative than they were there, except that I guarantee the witness of f35. Please see the last footnote for Matthew for further information.


ΠΡΑΞΕΙΣ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ



Opening considerations

A link to Luke

Τὸν μὲν πρῶτον λόγον ἐποιησάμην περὶ πάντων, ὦ Θεόφιλε, ὧν ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς ποιεῖν τε καὶ διδάσκειν 2 ἄχρι ἧς ἡμέρας, ἐντειλάμενος τοῖς ἀποστόλοις διὰ Πνεύματος Ἁγίου οὓς ἐξελέξατο, ἀνελήφθη·1 3 οἷς καὶ παρέστησεν ἑαυτὸν ζῶντα, μετὰ τὸ παθεῖν αὐτὸν, ἐν πολλοῖς τεκμηρίοις, δι᾿ ἡμερῶν τεσσαράκοντα2 ὀπτανόμενος αὐτοῖς καὶ λέγων τὰ περὶ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ. 4 Καὶ συναλιζόμενος3 παρήγγειλεν αὐτοῖς ἀπὸ Ἱεροσολύμων μὴ χωρίζεσθαι, ἀλλὰ περιμένειν τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πατρὸς, “ἣν ἠκούσατέ μου· 5 ὅτι Ἰωάννης μὲν ἐβάπτισεν ὕδατι, ὑμεῖς δὲ βαπτισθήσεσθε ἐν Πνεύματι4 Ἁγίῳ οὐ μετὰ πολλὰς ταύτας ἡμέρας”.

Jesus returns to Heaven

　　6 Οἱ μὲν οὖν συνελθόντες ἐπηρώτων5 αὐτὸν λέγοντες, “Κύριε, εἰ ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ ἀποκαθιστάνεις τὴν βασιλείαν τῷ Ἰσραήλ?” 7 Εἶπεν δὲ πρὸς αὐτούς: “Οὐχ ὑμῶν ἐστιν γνῶναι χρόνους ἢ καιροὺς οὓς ὁ Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ. 8 Ἀλλὰ λήψεσθε6 δύναμιν, ἐπελθόντος τοῦ Ἁγίου Πνεύματος ἐφ᾿ ὑμᾶς· καὶ ἔσεσθέ μοι7 μάρτυρες—ἔν τε Ἱερουσαλήμ, καὶ8 πάσῃ τῇ Ἰουδαίᾳ καὶ Σαμαρείᾳ, καὶ ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς.”

　　9 Καὶ ταῦτα εἰπὼν, βλεπόντων αὐτῶν, ἐπήρθη, καὶ νεφέλη ὑπέλαβεν αὐτὸν ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν. 10 Καὶ ὡς ἀτενίζοντες ἦσαν εἰς τὸν οὐρανὸν, πορευομένου αὐτοῦ, καὶ ἰδοὺ ἄνδρες δύο παρειστήκεισαν αὐτοῖς ἐν ἐσθῆτι λευκῇ,9 11 οἳ καὶ εἶπον:10 “Ἄνδρες Γαλιλαῖοι, τί ἑστήκα-


1 ανεληφθη rell || ανελημφθη A,B,C [1%] NU || D is wild

2 τεσσαρακοντα f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || τεσσερακοντα A,B,C(D) [2%] NU

3 συναλιζομενος rell || συναυλιζομενος [15%] || συναλισκομενος D

4 βαπτισθησεσθε (βαπτισθησεσθαι A,C 5.6%) εν πνευματι f35 (A,C) (98.8%) HF,RP,OC,TR,CP ||

~ 231 B (0.5%) NU || ~ 23 βαπτισθησεσθαι (D) (0.7%)

5 επηρωτων f35 D [99%] HF,RP,OC,TR,CP || ηρωτων A,B [1%] NU || ηρωτουν C

6 ληψεσθε f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || ληψεσθαι [5%] || λημψεσθαι C,D || λημψεσθε A,B,NU

7 μοι f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || μου A,B,C,D [2%] NU

8 και f35 A,C,D [25%] || 1 εν B [75%] HF,RP,OC,TR,CP[NU]

9 εσθητι λευκη f35 D [97%] HF,RP,OC,TR,CP || εσθησεσι λευκαις (A)(B)C [3%] NU

10 ειπον f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || ειπαν A,B,C,D [2%] NU


τε ἐμβλέποντες1 εἰς τὸν οὐρανόν? Οὗτος2 Ἰησοῦς ὁ ἀναληφθεὶς3 ἀφ᾿ ὑμῶν εἰς τὸν οὐρανόν, οὕτως ἐλεύσεται ὃν τρόπον ἐθεάσασθε αὐτὸν πορευόμενον εἰς τὸν οὐρανόν.”

　　12 Τότε ὑπέστρεψαν εἰς Ἱερουσαλήμ ἀπὸ ὄρους τοῦ καλουμένου Ἐλαιῶνος, ὅ ἔστιν ἐγγὺς Ἱερουσαλήμ (σαββάτου ἔχον4 ὁδόν).

A replacement for Judas Iscariot

　　13 Καὶ ὅτε εἰσῆλθον ἀνέβησαν εἰς τὸ ὑπερῷον5 οὗ ἦσαν καταμένοντες: ὅ τε Πέτρος καὶ Ἰάκωβος, Ἰωάννης6 καὶ Ἀνδρέας, Φίλιππος καὶ Θωμᾶς, Βαρθολομαῖος καὶ Ματθαῖος,7 Ἰάκωβος Ἀλφαίου καὶ Σίμων ὁ Ζηλωτὴς, καὶ Ἰούδας Ἰακώβου. 14 Οὗτοι πάντες ἦσαν προσκαρτεροῦντες ὁμοθυμαδὸν τῇ προσευχῇ καὶ τῇ δεήσει,8 σὺν γυναιξὶν, καὶ Μαρίᾳ9 τῇ μητρὶ τοῦ Ἰησοῦ, καὶ σὺν10 τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ.

　　15 Καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις ἀναστὰς Πέτρος ἐν μέσῳ τῶν μαθητῶν11 εἶπεν (ἦν τε ὄχλος ὀνομάτων ἐπὶ τὸ αὐτὸ ὡς12 ἑκατὸν εἴκοσιν):13 16 “Ἄνδρες ἀδελφοί: ἔδει πληρωθῆναι τὴν Γραφὴν ταύτην,14 ἣν προεῖπεν τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον διὰ στόματος Δαυὶδ περὶ Ἰούδα, τοῦ γενομένου ὁδηγοῦ τοῖς συλλαβοῦσιν τὸν15 Ἰησοῦν, 17 ὅτι κατηριθμημένος ἦν σὺν16 ἡμῖν καὶ ἔλαχεν τὸν κλῆρον τῆς διακονίας ταύτης.” 18 (Οὗτος μὲν οὖν ἐκτήσατο χωρίον ἐκ17 μισθοῦ τῆς ἀδικίας, καὶ πρηνὴς18 γενόμενος ἐλάκισεν19 μέσος, καὶ ἐξεχύθη πάντα τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ. 19 Καὶ γνωστὸν ἐγένετο


1 εμβλεποντες f35 A,C,D [75%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || βλεποντες B [25%]

2 ουτος f35 [30%] || 1 ο A,B,C,D [70%] HF,RP,OC,TR,CP,NU (A demonstrative pronoun defines, even more than a definite article, so the article is redundant here.)

3 αναληφθεις f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || αναληφθης [4%] || αναλημφφθεις A,B,C,D [2%] NU

4 εχον rell || εχων B [15%]

5 ανεβησαν εις το υπερωον f35 (D) [98%] HF,RP,OC,TR,CP || 234  || ~ 2341 A,B,C [1.5%] NU

6 ιακωβος ιωαννης f35 [25%] || 1 και 2 [73%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 2 και 1 A,C [2%] NU ||

~ ιωανης και 1 B || ~ ιωανης ειακωβος D

7 ματθαιος f35 A,C [99%] HF,RP,OC,TR,CP || μαθθαιος B,D [1%] NU

8 και τη δεησει f35 (96.1%) HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C,D (3.9%) NU

9 μαρια f35 A,C,D [96%] HF,RP,OC,TR,CP || μαριαμ B [4%] NU

10 συν f35 B [94%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,C,D [6%] NU

11 μαθητων f35 D [97%] HF,RP,OC,TR,CP || αδελφων A,B,C [3%] NU

12 ως f35 B,D [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ωσει A,C [5%] NU

13 εικοσιν f35 [50%] HF,OC,TR || εικοσι A,B,C [50%] RP,CP,NU

14 ταυτην f35 D [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [5%] NU

15 τον f35 D [99%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [1%] NU

16 συν f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || εν A,B,C,D [3%] NU

17 εκ rell || 1 του [5%] TR

18 πρηνης rell || πρινης A,C [20%]

19 ελακισεν f35 [40%] || ελακησεν A,B,C,D [60%] HF,RP,OC,TR,CP,NU


πᾶσιν τοῖς κατοικοῦσιν Ἱερουσαλήμ, ὥστε κληθῆναι τὸ χωρίον ἐκεῖνο τῇ ἰδίᾳ διαλέκτῳ αὐτῶν ‘Ἀκελδαμᾶ’,1 τουτ’ ἐστιν, ‘Χωρίον Αἵματος’.) 20 “Γέγραπται γὰρ ἐν Βίβλῳ Ψαλμῶν: ‘Γενηθήτω ἡ ἔπαυλις αὐτοῦ ἔρημος, καὶ μὴ ἔστω ὁ κατοικῶν ἐν αὐτῇ’ καὶ, ‘Τὴν ἐπισκοπὴν αὐτοῦ λάβοι2 ἕτερος’. 21 Δεῖ οὖν, τῶν συνελθόντων ἡμῖν ἀνδρῶν ἐν παντὶ χρόνῳ ἐν3 ᾧ εἰσῆλθεν καὶ ἐξῆλθεν ἐφ᾿ ἡμᾶς ὁ Κύριος Ἰησοῦς, 22 ἀρξάμενος ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος Ἰωάννου ἕως τῆς ἡμέρας ἧς ἀνελήφθη4 ἀφ᾿ ἡμῶν, μάρτυρα τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ γενέσθαι σὺν ἡμῖν5 ἕνα τούτων.”

　　23 Καὶ ἔστησαν δύο, Ἰωσὴφ τὸν καλούμενον Βαρσαβᾶν,6 ὃς ἐπεκλήθη Ἰοῦστος, καὶ Ματθίαν.7 24 Καὶ προσευξάμενοι εἶπον: “Σὺ Κύριε, καρδιογνῶστα πάντων, ἀνάδειξον ὃν ἐξελέξω ἐκ τούτων τῶν δύο ἕνα8 25 λαβεῖν τὸν κλῆρον9 τῆς διακονίας ταύτης καὶ ἀποστολῆς, ἐξ10 ἧς παρέβη Ἰούδας πορευθῆναι εἰς τὸν τόπον τὸν ἴδιον.” 26 Καὶ ἔδωκαν κλήρους αὐτῶν,11 καὶ ἔπεσεν ὁ κλῆρος ἐπὶ Ματθίαν,12 καὶ συγκατεψηφίσθη13 μετὰ τῶν ἕνδεκα ἀποστόλων.

Pentecost

Καὶ ἐν τῷ συμπληροῦσθαι τὴν ἡμέραν τῆς Πεντηκοστῆς, ἦσαν ἅπαντες14,15 ὁμοθυμαδὸν16 ἐπὶ τὸ αὐτό. 2 Καὶ ἐγένετο ἄφνω ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἦχος, ὥσπερ φερομένης πνοῆς βιαίας, καὶ ἐπλήρωσεν ὅλον τὸν οἶκον οὗ ἦσαν καθήμενοι. 3 Καὶ ὤφθησαν αὐτοῖς διαμεριζόμεναι γλῶσσαι ὡσεὶ πυρός, ἐκάθισέν τε17 ἐφ᾿ ἕνα ἕκαστον αὐτῶν. 4 Καὶ ἐπλήσθησαν ἅπαντες1


1 ακελδαμα f35 C [98%] HF,RP,OC,TR,CP || ακελδαμαχ B(D) [1%] NU || αχελδαμαχ A [1%]

2 λαβοι f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || λαβετω A,B,C,D [2%] NU || λαβη [5%]

3 εν f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C(D) [3%] NU

4 ανεληφθη rell || ανελημφθη A,B,D [1.5%] NU

5 γενεσθαι συν ημιν f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 231 A,B,C(D) [5%] NU

6 βαρσαβαν f35 C,D [70%] HF,RP,TR,CP || βαρσαββαν A,B [30%] OC,NU

7 ματθιαν f35 (A)C [99%] HF,RP,OC,TR,CP || μαθθιαν B,D [1%] NU

8 ον εξελεξω εκ τουτων των δυο ενα f35 A,B,C [95%] HF,RP,OC,CP,NU || ~ 3456712 [5%] TR

9 κληρον f35  [98%] HF,RP,OC,TR,CP || τοπον A,B,C(D) [2%] NU

10 εξ f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || αφ A,B,C,D [3%] NU

11 αυτων f35 D [97%] HF,RP,OC,TR,CP || αυτοις A,B,C [3%] NU

12 ματθιαν f35 A,C [99%] HF,RP,OC,TR,CP || μαθθιαν B,D [1%] NU

13 συγκατεψηφισθη rell || συγκατεψυφισθη CP

14 απαντες f35 [80%] HF,RP,OC,TR,CP || παντες A,B,C [20%] NU || -- || παντων D

15 απαντες/παντες rell || 1 οι αποστολοι [20%]

16 ομοθυμαδον f35 (94.3%) HF,RP,OC,TR,CP || ομοθυμαδων (2.9%) || ομου A,B,C (2.3%) NU || two other readings D (0.5%)

17 εκαθισεν τε f35 A [98%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 δε C || ~ και 1 B [1%] NU || και εκαθισαν  || και εκαθισαν 2 D


Πνεύματος Ἁγίου καὶ ἤρξαντο λαλεῖν ἑτέραις γλώσσαις, καθὼς τὸ Πνεῦμα ἐδίδου αὐτοῖς ἀποφθέγγεσθαι.2

People from all over

　　5 Ἦσαν δὲ ἐν3 Ἱερουσαλήμ κατοικοῦντες Ἰουδαῖοι, ἄνδρες εὐλαβεῖς ἀπὸ παντὸς ἔθνους τῶν ὑπὸ τὸν οὐρανόν.4 6 Γενομένης δὲ τῆς φωνῆς ταύτης, συνῆλθεν τὸ πλῆθος καὶ συνεχύθη, ὅτι ἤκουον εἷς ἕκαστος τῇ ἰδίᾳ διαλέκτῳ λαλούντων αὐτῶν. 7 Ἐξίσταντο δὲ5 καὶ ἐθαύμαζον, λέγοντες πρὸς ἀλλήλους:6 “Οὐκ,7 ἰδοὺ, πάντες8 οὗτοί εἰσιν οἱ λαλοῦντες Γαλιλαῖοι? 8 Καὶ πῶς ἡμεῖς ἀκούομεν ἕκαστος τῇ ἰδίᾳ διαλέκτῳ ἡμῶν ἐν ᾗ ἐγεννήθημεν?9 9 Πάρθοι καὶ Μῆδοι καὶ Ἐλαμῖται· καὶ οἱ κατοικοῦντες τὴν Μεσοποταμίαν, Ἰουδαίαν τε καὶ Καππαδοκίαν, Πόντον καὶ τὴν Ἀσίαν, 10 Φρυγίαν τε καὶ Παμφυλίαν, Αἴγυπτον καὶ τὰ μέρη τῆς Λιβύης10 τῆς κατὰ Κυρήνην· καὶ οἱ ἐπιδημοῦντες Ῥωμαῖοι—Ἰουδαῖοί τε καὶ προσήλυτοι—11 Κρῆτες καὶ Ἄραβες· ἀκούομεν λαλούντων αὐτῶν ταῖς ἡμετέραις γλώσσαις τὰ μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ.” 12 Ἐξίσταντο δὲ πάντες καὶ διηπόρουν, ἄλλος πρὸς ἄλλον λέγοντες, “Τί ἂν11 θέλοι12 τοῦτο εἶναι?” 13 Ἕτεροι δὲ διαχλευάζοντες,13 ἔλεγον ὅτι “Γλεύκους μεμεστωμένοι14 εἰσίν!”

Peter’s proclamation

　　14 Σταθεὶς δὲ15 Πέτρος, σὺν τοῖς ἕνδεκα, ἐπῆρεν τὴν φωνὴν αὐτοῦ καὶ ἐπεφθέγξατο16 αὐτοῖς: “Ἄνδρες—Ἰουδαῖοι καὶ οἱ κατοικοῦντες Ἱερουσαλήμ ἅπαντες17—τοῦτο ὑμῖν γνωστὸν ἔστω· καὶ, ἐνωτίσασθε τὰ ῥήματά μου! 15 Οὐ γάρ, ὡς ὑμεῖς ὑπολαμβάνετε, οὗτοι μεθύουσιν (ἔστιν γὰρ ὥρα


1 απαντες f35 C [98%] HF,RP,OC,TR,CP || παντες A,B,D [2%] NU

2 αυτοις αποφθεγγεσθαι f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A,B,C,D [3%] NU

3 εν f35 B,C,D [99%] HF,RP,OC,TR,CP || εις A [1%] NU

4 τον ουρανον rell || των ουρανων [13%]

5 δε f35 B,D [65%] HF,CP,NU || 1 παντες ()A,C [35%] RP,OC,TR (TuT is completely off here.)

6 προς αλληλους f35 D (97.3%) HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C (2.7%) NU

7 ουκ f35 A,C [98%] HF,RP,OC,TR,CP || ουχ D [2%] NU || ουχι B

8 παντες f35 B [98%] HF,RP,OC,TR,CP || απαντες A,C,D [2%] NU

9 εγεννηθημεν f35 B,C,D [75%] HF,RP,OC,TR,NU || εγενηθημεν A [25%] CP

10 λιβυης rell || λυβιης [15%] || λιβυας CP || λιβουης D

11 αν f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C,D [3%] NU

12 θελοι f35  [93%] HF,RP,OC,TR,CP || θελει (A)B,C,D [7%] NU

13 διαχλευαζοντες f35 A,B,C [25%] NU || χλευαζοντες [75%] HF,RP,OC,TR,CP || διεχλευαζον D

14 μεμεστωμενοι rell || μεμεστομενοι [7%] || μεμεσταμενοι [5%]

15 δε f35 C [88%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 ο A,B,D [12%] NU

16 επεφθεγξατο f35 [25%] || απεφθεγξατο A,B,C [75%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || ειπεν D

17 απαντες f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || παντες A,B,C [5%] NU || --D


τρίτη τῆς ἡμέρας), 16 ἀλλὰ τοῦτό ἐστιν τὸ εἰρημένον διὰ τοῦ προφήτου Ἰωήλ:

17 ‘Καὶ ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις, λέγει ὁ Θεός: Ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα· καὶ προφητεύσουσιν οἱ υἱοὶ ὑμῶν καὶ αἱ θυγατέρες1 ὑμῶν· καὶ οἱ νεανίσκοι ὑμῶν ὁράσεις ὄψονται· καὶ οἱ πρεσβύτεροι ὑμῶν ἐνύπνια2 ἐνυπνιασθήσονται. 18 Καί γε ἐπὶ τοὺς δούλους μου καὶ ἐπὶ τὰς δούλας μου ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου, καὶ προφητεύσουσιν. 19 Καὶ δώσω τέρατα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω καὶ σημεῖα ἐπὶ τῆς γῆς κάτω: αἷμα καὶ πῦρ καὶ ἀτμίδα καπνοῦ. 20 Ὁ ἥλιος μεταστραφήσεται εἰς σκότος καὶ ἡ σελήνη εἰς αἷμα πρὶν ἢ3 ἐλθεῖν τὴν4 ἡμέραν Κυρίου τὴν μεγάλην καὶ ἐπιφανῆ. 21 Καὶ ἔσται: πᾶς ὃς ἂν ἐπικαλέσηται5 τὸ ὄνομα Κυρίου σωθήσεται!’

　　22 “Ἄνδρες Ἰσραηλῖται, ἀκούσατε τοὺς λόγους τούτους: Ἰησοῦν τὸν Ναζωραῖον, ἄνδρα ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἀποδεδειγμένον6 εἰς ὑμᾶς δυνάμεσιν καὶ τέρασιν καὶ σημείοις, οἷς ἐποίησεν δι᾿ αὐτοῦ ὁ Θεὸς ἐν μέσῳ ὑμῶν, καθὼς καὶ7 αὐτοὶ οἴδατε, 23 τοῦτον—τῇ ὡρισμένῃ βουλῇ καὶ προγνώσει τοῦ Θεοῦ ἔκδοτον—λαβόντες8 διὰ χειρῶν9 ἀνόμων, προσπήξαντες, ἀνείλετε·10 24 ὃν ὁ Θεὸς ἀνέστησεν, λύσας τὰς ὠδῖνας τοῦ θανάτου, καθότι οὐκ ἦν δυνατὸν κρατεῖσθαι αὐτὸν ὑπ᾿ αὐτοῦ. 25 Δαυὶδ γὰρ λέγει εἰς αὐτόν:

‘Προωρώμην11 τὸν Κύριον ἐνώπιόν μου διὰ παντός, ὅτι ἐκ δεξιῶν μού ἐστιν ἵνα μὴ σαλευθῶ. 26 Διὰ τοῦτο εὐφράνθη12 ἡ καρδία μου καὶ ἠγαλλιάσατο ἡ γλῶσσά μου. Ἔτι δὲ καὶ ἡ σάρξ μου κατασκηνώσει ἐπ᾿ ἐλπίδι, 27 ὅτι οὐκ ἐγκαταλείψεις τὴν ψυχήν μου εἰς


1 θυγατερες rell || θυγατεραις C [20%]

2 ενυπνια f35 [85%] HF,RP,OC,TR || ενυπνιοις A,B,C [15%] CP,NU || --D

3 η f35 B [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,C,D [5%] NU

4 την f35 A,C [99%] HF,RP,OC,TR,CP || --B,D [1%] NU

5 επικαλεσηται rell || επικαλεσεται [15%] || επικαλεσειται [3%] || επικαλεσητε A

6 απο του θεου αποδεδειγμενον f35 A [94%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 4123 ()B(C) [6%] NU || 123 δεδοκιμασμενον D

7 και f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C,D [5%] NU

8 λαβοντες f35 D (97.3%) HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C (2.7%) NU

9 χειρων f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || χειρος A,B,C,D [5%] NU

10 ανειλετε f35 [70%] HF,RP,OC,TR,CP || ανειλατε A,B,C,D [25%] NU || four other spellings [5%]

11 προωρωμην f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || προορωμην A,B,C,D [4%] NU

12 ευφρανθη f35 [70%] HF,RP,OC,TR,CP || ηυφρανθη A,B,C,D [30%] NU


ᾍδου,1 οὐδὲ δώσεις τὸν Ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν. 28 Ἐγνώρισάς μοι ὁδοὺς ζωῆς· πληρώσεις με εὐφροσύνης μετὰ τοῦ προσώπου σου.’

　　29 “Ἄνδρες ἀδελφοί, ἐξὸν εἰπεῖν μετὰ παρρησίας πρὸς ὑμᾶς περὶ τοῦ πατριάρχου Δαυίδ, ὅτι καὶ ἐτελεύτησεν καὶ ἐτάφη, καὶ τὸ μνῆμα αὐτοῦ ἐστιν ἐν ἡμῖν ἄχρι τῆς ἡμέρας ταύτης. 30 Προφήτης οὖν ὑπάρχων, καὶ εἰδὼς ὅτι ὅρκῳ ὤμοσεν αὐτῷ ὁ Θεὸς ἐκ καρποῦ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ, τὸ κατὰ σάρκα, ἀναστήσειν τὸν Χριστὸν2 καθίσαι ἐπὶ τοῦ Θρόνου3 αὐτοῦ, 31 προϊδὼν ἐλάλησεν περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ, ὅτι ‘Οὐ4 κατελείφθη ἡ ψυχὴ αὐτοῦ5 εἰς ᾍδου,6 οὐδὲ7 ἡ σὰρξ αὐτοῦ εἶδεν διαφθοράν’.

　　32 “Τοῦτον τὸν Ἰησοῦν ἀνέστησεν ὁ Θεός, οὗ πάντες ἡμεῖς ἐσμεν μάρτυρες. 33 Τῇ δεξιᾷ οὖν τοῦ Θεοῦ ὑψωθείς, τήν τε ἐπαγγελίαν τοῦ Ἁγίου Πνεύματος8 λαβὼν παρὰ τοῦ Πατρός, ἐξέχεεν τοῦτο ὃ νῦν9 ὑμεῖς10 βλέπετε καὶ ἀκούετε. 34 Οὐ γὰρ Δαυὶδ ἀνέβη εἰς τοὺς οὐρανούς, λέγει δὲ αὐτός: ‘Εἶπεν ὁ11 Κύριος τῷ Κυρίῳ μου: Κάθου ἐκ δεξιῶν μου 35 ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου.’ 36 Ἀσφαλῶς οὖν γινωσκέτω πᾶς οἶκος Ἰσραὴλ ὅτι καὶ12 Κύριον καὶ Χριστὸν αὐτὸν13 ὁ Θεὸς ἐποίησεν,14 τοῦτον τὸν Ἰησοῦν ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε!”






1 αδου f35 [85%] RP,OC,TR,CP || αδην A,B,C,D [15%] NU || αιδου HF

2 το κατα σαρκα αναστησειν τον χριστον f35 (D) (96.1%) HF,RP,OC,TR,CP || 456 (1.6%)

|| --A,B,C (2.3%) NU (There are a number of variations scattered about: αναστησει 2.3%, αναστησαι 5%, + τε 6.1%, + και 5.6%.)

3 του θρονου f35 [70%] HF,RP,OC,TR,CP || τον θρονον A,B,C,D [10%] NU || 2 [20%]

4 ου f35 [71%] HF,RP,OC,TR || ουκ [27%] CP || ουτε A,B,C,D [2%] NU (The choice ου/ουκ is governed by the following letter.)

5 κατελειφθη η ψυχη αυτου f35 (68.7%) HF,RP,OC,TR || κατεληφθη 234 (1.8%) || εγκατελειφθη 234 (23.1%) CP || εγκατεληφθη 234 (4.1%) || εγκατελειφθη ()A(B,C,D) (1.8%) NU || two other

variants (0.5%)

6 αδου f35 A,C,D [90%] RP,OC,TR,CP || αδην B [10%] NU || αιδου HF

7 ουδε f35 B [92%] HF,RP,OC,TR,CP || ουτε A,C,D [8%] NU

8 αγιου πνευματος f35 D [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 2 του 1 A,B,C [5%] NU

9 νυν f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [4%] NU

10 υμεις f35 A(C) [99.5%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 και B(D)[NU]

11 ο f35 A,C [95%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --B(D) [5%]

12 και rell || --[2%] some TRs

13 και χριστον αυτον f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 312 A,B,C [4%] NU || 12 D [2%]

14 ο θεος εποιησεν f35 A,C,D [99%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 312 B [1%] NU


The reaction

　　37 Ἀκούσαντες δὲ κατενύγησαν τῇ καρδίᾳ,1 εἶπόν τε πρὸς τὸν Πέτρον καὶ τοὺς λοιποὺς ἀποστόλους, “Τί ποιήσομεν,2 ἄνδρες ἀδελφοί?” 38 Εἶπεν δὲ Πέτρος πρὸς αὐτούς: “Μετανοήσατε3 καὶ βαπτισθήτω, ἕκαστος ὑμῶν, ἐπὶ τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν,4 καὶ λήψεσθε5 τὴν δωρεὰν τοῦ Ἁγίου Πνεύματος. 39 Ὑμῖν γάρ ἐστιν ἡ ἐπαγγελία, καὶ τοῖς τέκνοις ὑμῶν, καὶ πᾶσιν τοῖς εἰς μακράν—ὅσους ἂν προσκαλέσηται Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν.” 40 Ἑτέροις τε λόγοις πλείοσιν διεμαρτύρατο6 καὶ παρεκάλει7 λέγων, “Σώθητε ἀπὸ τῆς γενεᾶς τῆς σκολιᾶς ταύτης!”

The beginning of the Church

41 Οἱ μὲν οὖν ἀσμένως8 ἀποδεξάμενοι τὸν λόγον αὐτοῦ ἐβαπτίσθησαν, καὶ προσετέθησαν9 τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ψυχαὶ ὡσεὶ τρισχίλιαι. 42 Ἦσαν δὲ προσκαρτεροῦντες τῇ διδαχῇ τῶν ἀποστόλων καὶ τῇ κοινωνίᾳ, καὶ10 τῇ κλάσει τοῦ ἄρτου καὶ ταῖς προσευχαῖς. 43 Ἐγένετο11 δὲ πάσῃ ψυχῇ φόβος—πολλά τε τέρατα καὶ σημεῖα διὰ τῶν ἀποστόλων ἐγίνετο.12

All things in common

　　44 Πάντες δὲ οἱ πιστεύοντες13 ἦσαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ καὶ εἶχον ἅπαντα κοινά· 45 καὶ τὰ κτήματα καὶ τὰς ὑπάρξεις ἐπίπρασκον καὶ διεμέριζον αὐτὰ




1 τη καρδια f35 D [98%] HF,RP,OC,TR,CP || την καρδιαν A,B,C [2%] NU

2 ποιησομεν f35 D [60%] RP,OC,TR || ποιησωμεν A,B,C [40%] HF,CP,NU

3 ειπεν δε πετρος προς αυτους μετανοησατε f35 [20%] || ~ 32 εφη 456 [72%] HF,RP,OC,TR,CP ||

~ 32456 φησιν A,C [2%] [NU] || ~ 32456 B || ~ 3245 φησιν 6 D || five further variants [5%]

4 αμαρτιων f35 D (95.3%) HF,RP,OC,TR,CP || 1 υμων (1.4%) || των 1 υμων A,B(C) (1.8%) NU ||

των 1 (1.6%)

5 ληψεσθε f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || λημψεσθε A,B,NU || λημψεσθαι C,D [1%] || ληψεσθαι [3%]

6 διεμαρτυρατο f35 A,B(C)D [45%] NU || διεμαρτυρετο [55%] HF,RP,OC,TR,CP (Aorist or Imperfect? The immediately following verb presumably exerted pressure.)

7 παρεκαλει f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 αυτους A,B,C,D [4%] NU || 1 αυτοις [1%]

8 ασμενως f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C,D [3%] NU

9 προσετεθησαν f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 εν A,B,C,D [5%] NU

10 και f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C,D [2%] NU

11 εγενετο f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || εγινετο A(B,C,D) [2%] NU

12 εγινετο f35 B,D (88.1%) HF,RP,OC,TR,CP,NU (εγενετο [15%], εγεινετο B,C,D) || 1 εν (εις 1.8%) ιερουσαλημ φοβος τε ην μεγας επι παντας (+αυτους 3.2%) A,C (7.2%) || 1234567 (1.8%) || 123 (2.3%) || two other readings (0.7%)

13 πιστευοντες f35 A,C,D [88%] HF,RP,OC,TR,NU || πιστευσαντες B [12%] CP


πᾶσιν καθότι ἄν τις χρείαν εἶχεν. 46 Καθ᾿ ἡμέραν1 τε προσκαρτεροῦντες ὁμοθυμαδὸν ἐν τῷ ἱερῷ, κλῶντές τε κατ᾿ οἶκον ἄρτον· μετελάμβανον τροφῆς ἐν ἀγαλλιάσει καὶ ἀφελότητι καρδίας, 47 αἰνοῦντες τὸν Θεὸν καὶ ἔχοντες χάριν πρὸς ὅλον τὸν λαόν. Ὁ δὲ Κύριος προσετίθει2 τοὺς σῳζομένους καθ᾿ ἡμέραν τῇ ἐκκλησίᾳ.3

A man lame from birth

　　Ἐπὶ τὸ αὐτὸ δὲ Πέτρος4 καὶ Ἰωάννης ἀνέβαινον εἰς τὸ ἱερὸν ἐπὶ τὴν ὥραν τῆς προσευχῆς (τὴν ἐνάτην).5 2 Καί τις ἀνὴρ, χωλὸς ἐκ κοιλίας μητρὸς αὐτοῦ ὑπάρχων, ἐβαστάζετο (ὃν ἐτίθουν καθ᾿ ἡμέραν πρὸς τὴν θύραν τοῦ ἱεροῦ, τὴν λεγομένην Ὡραίαν, τοῦ αἰτεῖν ἐλεημοσύνην παρὰ τῶν εἰσπορευομένων εἰς τὸ ἱερόν), 3 ὃς, ἰδὼν Πέτρον καὶ Ἰωάννην μέλλοντας εἰσιέναι εἰς τὸ ἱερὸν, ἠρώτα ἐλεημοσύνην.6

Peter heals him

　　4 Ἀτενίσας δὲ Πέτρος εἰς αὐτὸν, σὺν τῷ Ἰωάννῃ, εἶπεν, “Βλέψον εἰς ἡμᾶς”. 5 Ὁ δὲ ἐπεῖχεν αὐτοῖς, προσδοκῶν τι παρ᾿ αὐτῶν λαβεῖν. 6 Εἶπεν δὲ Πέτρος: “Ἀργύριον καὶ χρυσίον οὐχ ὑπάρχει μοι, ὃ δὲ ἔχω, τοῦτό σοι δίδωμι. Ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Ναζωραίου, ἔγειραι καὶ7 περιπάτει!” 7 Καὶ πιάσας αὐτὸν τῆς δεξιᾶς χειρὸς ἤγειρεν·8 παραχρῆμα δὲ ἐστερεώθησαν αὐτοῦ αἱ βάσεις9 καὶ τὰ σφυρά.10 8 Καὶ ἐξαλλόμενος ἔστη καὶ περιεπάτει! Καὶ εἰσῆλθεν σὺν αὐτοῖς εἰς τὸ ἱερὸν, περιπατῶν καὶ ἁλλόμενος καὶ αἰνῶν τὸν Θεόν. 9 Καὶ εἶδεν αὐτὸν πᾶς ὁ λαὸς11 περιπατοῦντα καὶ αἰνοῦντα τὸν Θεόν· 10 ἐπεγίνωσκόν τε12 αὐτὸν—ὅτι οὗτος13 ἦν ὁ πρὸς τὴν ἐλεημοσύνην καθήμενος ἐπὶ τῇ Ὡραίᾳ Πύλῃ τοῦ ἱεροῦ—καὶ ἐπλήσθησαν θάμβους καὶ ἐκστάσεως ἐπὶ τῷ συμβεβηκότι αὐτῷ.


1 f35 [40%] accent καθημεραν as one word, but since the meaning evidently remains the same I stay with the conventional spelling. This statement obtains throughout. Since the theta signals aspiration, there is no ambiguity; the scribes were just saving ink.

2 προσετιθει rell || προσετιθη [20%]

3 τη εκκλησια f35 (D) (97.1%) HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C (2.9%) NU

4 δε πετρος f35 (D) (89.2%) HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A,B,C (7.6%) NU || 2 (3.1%)

5 ενατην f35 A,B,C(D) [70%] HF,RP,OC,NU || εννατην [30%] TR,CP

6 ελεημοσυνην f35 (D) [94%] HF,RP,OC,CP || 1 λαβειν A,B,C [6%] TR,NU

7 εγειραι και f35 C [70%] RP,TR,CP || εγειρε 2 A [30%] HF,OC[NU] || --B,D

8 ηγειρεν f35 (D) [97%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 αυτον A,B,C [3%] NU

9 αυτου αι βασεις f35 D [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 231 ()A,B,C [3%] NU

10 σφυρα f35 D [95%] HF,RP,OC,TR,CP || σφυδρα A,B,C [1%] NU || σφυρια [4%]

11 αυτον πας ο λαος f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 2341 A,B,C,D [3%] NU

12 τε f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || δε A,B,C [2%] NU || ται D

13 ουτος f35 B,D [98%] HF,RP,OC,TR,CP || αυτος A,C [2%] NU


Peter preaches

　　11 Κρατοῦντος δὲ τοῦ ἰαθέντος χωλοῦ1 τὸν Πέτρον καὶ2 Ἰωάννην, συνέδραμεν πρὸς αὐτοὺς πᾶς ὁ λαὸς3 ἐπὶ τῇ στοᾷ, τῇ καλουμένῃ Σολομῶντος,4 ἔκθαμβοι. 12 Ἰδὼν δὲ5 Πέτρος ἀπεκρίνατο πρὸς τὸν λαόν: “Ἄνδρες Ἰσραηλῖται, τί θαυμάζετε ἐπὶ τούτῳ,6 ἢ ἡμῖν τί ἀτενίζετε ὡς ἰδίᾳ δυνάμει ἢ εὐσεβείᾳ πεποιηκόσιν τοῦ περιπατεῖν αὐτόν? 13 Ὁ Θεὸς Ἁβραὰμ7 καὶ8 Ἰσαὰκ καὶ9 Ἰακώβ, ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν, ἐδόξασεν τὸν Παῖδα αὐτοῦ Ἰησοῦν, ὃν ὑμεῖς μὲν10 παρεδώκατε· καὶ ἠρνήσασθε αὐτὸν11 κατὰ πρόσωπον Πιλάτου, κρίναντος ἐκείνου ἀπολύειν. 14 Ὑμεῖς δὲ τὸν Ἅγιον καὶ Δίκαιον ἠρνήσασθε, καὶ ᾐτήσασθε ἄνδρα φονέα χαρισθῆναι ὑμῖν, 15 τὸν δὲ Ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς ἀπεκτείνατε, ὃν ὁ Θεὸς ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν, οὗ ἡμεῖς μάρτυρές ἐσμεν. 16 Καὶ ἐπὶ τῇ πίστει τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ, τοῦτον ὃν θεωρεῖτε καὶ οἴδατε ἐστερέωσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Καὶ ἡ πίστις ἡ δι᾿ αὐτοῦ ἔδωκεν αὐτῷ τὴν ὁλοκληρίαν ταύτην ἀπέναντι πάντων ὑμῶν.

　　17 “Καὶ νῦν, ἀδελφοί, οἶδα ὅτι κατὰ ἄγνοιαν ἐπράξατε, ὥσπερ καὶ οἱ ἄρχοντες ὑμῶν. 18 Ὁ δὲ Θεὸς ἃ προκατήγγειλεν διὰ στόματος πάντων τῶν προφητῶν αὐτοῦ, παθεῖν τὸν Χριστόν,12 ἐπλήρωσεν οὕτως. 19 Μετανοήσατε οὖν, καὶ ἐπιστρέψατε, εἰς τὸ ἐξαλειφθῆναι13 ὑμῶν τὰς ἁμαρτίας, ὅπως ἂν ἔλθωσιν καιροὶ ἀναψύξεως ἀπὸ προσώπου τοῦ14 Κυρίου 20 καὶ


1 του ιαθεντος χωλου f35 (88.8%) HF,RP,OC,TR,CP || αυτου (A)B,C,057 (10.8%) NU || two other readings D (0.4%)

2 και f35 C(D) (91.3%) HF,RP,OC,TR,CP || 1 τον A,B,057 (8.7%) NU

3 προς αυτους (αυτον 2%) πας ο λαος f35 (91.9%) HF,RP,OC,TR,CP || ~ 34512 A,B,C (7.4%) NU || three other readings D (0.7%)

4 σολομωντος (A) rell || σολομωνος D [5%] CP

5 δε f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 ο A,B,C,D,057v [4%] NU

6 τουτω rell || τουτο [25%]

7 ἁβρααμ f35 [50%] || ἀβρααμ [50%] RP,HF,OC,CP,TR,NU (This name is aspirated throughout the book, and the statement of evidence also obtains throughout the book.) [When Jehovah changed Abram’s name to Abraham (Genesis 17:5) the intervocalic aspiration in Hebrew is adequately represented in English by ‘h’; but so far as I know, there is no way in Greek to indicate intervocalic aspiration within a word—the only alternative to losing the aspiration altogether would be to place it at the beginning of the word.]

8 και f35 B [95%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 ο θεος C [5%] [NU] || 1 θεος A,D

9 και f35 B [97%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 ο θεος C [3%] [NU] || 1 θεος A,D

10 μεν f35 A,B,C [85%] HF,RP,OC,NU || --D [15%] CP,TR

11 αυτον f35 D [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [3%] NU

12 αυτου παθειν τον χριστον f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 2341 ()B(C)D [4%] NU || 234 [1%] ||

1 A

13 εξαλειφθηναι rell || εξαληφθηναι [12%] || εξαλιφθηναι B,C [2

14 του rell || --[10%]


ἀποστείλῃ τὸν προκεχειρισμένον1 ὑμῖν Χριστὸν, Ἰησοῦν,2 21 ὃν δεῖ οὐρανὸν μὲν δέξασθαι ἄχρι χρόνων ἀποκαταστάσεως πάντων, ὧν ἐλάλησεν ὁ Θεὸς διὰ στόματος πάντων τῶν3 ἁγίων αὐτοῦ προφητῶν ἀπ᾿ αἰῶνος.4

　　22 “Μωϋσῆς5 μὲν γὰρ πρὸς τοὺς πατέρας εἶπεν6 ὅτι ‘Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν7 ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν, ὡς ἐμέ. Αὐτοῦ ἀκούσεσθε,8 κατὰ πάντα ὅσα ἂν λαλήσῃ9 πρὸς ὑμᾶς. 23 Ἔσται δὲ, πᾶσα ψυχή ἥτις ἂν10 μὴ ἀκούσῃ τοῦ Προφήτου ἐκείνου ἐξολοθρευθήσεται11 ἐκ τοῦ λαοῦ.’

　　24 “Καὶ πάντες δὲ οἱ προφῆται, ἀπὸ Σαμουὴλ καὶ τῶν καθεξῆς, ὅσοι ἐλάλησαν, καὶ προκατήγγειλαν12 τὰς ἡμέρας ταύτας. 25 Ὑμεῖς ἐστε13 υἱοὶ τῶν προφητῶν, καὶ τῆς διαθήκης ἧς διέθετο ὁ Θεὸς πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν,14 λέγων πρὸς Ἁβραάμ, ‘Καὶ ἐν15 τῷ σπέρματί σου ἐνευλογηθήσονται16 πᾶσαι αἱ πατριαὶ τῆς γῆς’. 26 Ὑμῖν πρῶτον ὁ Θεὸς, ἀναστήσας17 τὸν Παῖδα αὐτοῦ Ἰησοῦν,18 ἀπέστειλεν αὐτὸν εὐλογοῦντα ὑμᾶς, ἐν τῷ ἀποστρέφειν ἕκαστον ἀπὸ τῶν πονηριῶν ὑμῶν.”






1 προκεχειρισμενον rell || προκεκηρυγμενον TR || five further spellings A,C [5%]

2 χριστον ιησουν f35 B,D [75%] HF,RP,OC,NU || ~ 21 A,C [25%] CP,TR

3 παντων των f35 [85%] HF,RP,CP || 2 A,B,C,D [10%] NU || 1 [5%] OC,TR

4 αυτου προφητων απ αιωνος f35 (80.8%) HF,RP,OC,TR,CP || 12 των 34 (3.8%) || ~ 2134 (3.2%) ||

~ 3412 A,B,C (5.4%) NU || ~ των 3412 (2.5%) || ~ 1 των 342 (2.7%) || four other variants D

(1.6%)

5 μωυσης f35 A,B,C,D [70%] OC,NU || μωσης  [30%] HF,RP,TR,CP

6 γαρ προς τους πατερας ειπεν f35 (80.8%) HF,RP,OC,TR,CP || ~ 5234 (5.9%) || 1234 ημων 5 (4.3%)

|| 1234 υμων 5 (2%) || ~ 5234 ημων D (2.7%) || 1234 (0.2%) || 5 A,B,C (4.1%) NU

7 ημων f35 C [60%] HF,RP || υμων A,D [40%] OC,TR,CP,NU || --B

8 ακουσεσθε rell || ακουσεσθαι C,D [10%]

9 λαληση rell || λαλησει C [10%]

10 αν f35 B,D [35%] TR || εαν A,C [65%] HF,RP,OC,CP,NU

11 εξολοθρευθησεται f35  [99%] HF,RP,OC,TR,CP || εξολεθρευθησεται A,B,C,D [1%] NU

12 προκατηγγειλαν f35 [25%] TR || κατηγγειλαν ()A,B,C(D) [75%] HF,RP,OC,CP,NU

13 εστε f35 D [75%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 οι A,B,C,0165 [25%] NU

14 ημων f35 C,D,0165 [88%] HF,RP,OC,TR,CP || υμων A,B [12%] NU

15 εν rell || --0165 [5%] TR

16 ενευλογηθησονται f35 D,0165 [95%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || επευλογηθησονται C || ευλογηθησονται A,B [2%]

17 ο θεος αναστησας f35 A,D [87%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 312 B,C,0165 [3%] NU || 3 [10%]

18 ιησουν f35 A [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --B,C,D,0165 [4%] NU


Peter and John arrested

　　Λαλούντων δὲ αὐτῶν πρὸς τὸν λαὸν, ἐπέστησαν αὐτοῖς οἱ ἱερεῖς καὶ ὁ στρατηγὸς τοῦ ἱεροῦ καὶ οἱ Σαδδουκαῖοι, 2 διαπονούμενοι διὰ τὸ διδάσκειν αὐτοὺς τὸν λαὸν καὶ καταγγέλλειν1 ἐν τῷ Ἰησοῦ τὴν ἀνάστασιν τῶν2 νεκρῶν. 3 Καὶ ἐπέβαλον3 αὐτοῖς τὰς χεῖρας καὶ ἔθεντο4 εἰς τήρησιν εἰς τὴν αὔριον, ἦν γὰρ ἑσπέρα ἤδη. 4 (Πολλοὶ δὲ τῶν ἀκουσάντων τὸν λόγον ἐπίστευσαν, καὶ ἐγενήθη ὁ5 ἀριθμὸς τῶν ἀνδρῶν ὡσεὶ6 χιλιάδες πέντε.) 5 Ἐγένετο δὲ ἐπὶ τὴν αὔριον συναχθῆναι αὐτῶν τοὺς ἄρχοντας, καὶ7 πρεσβυτέρους καὶ8 γραμματεῖς, ἐν9 Ἱερουσαλήμ, 6 καὶ Ἄνναν τὸν ἀρχιερέα, καὶ Καϊάφαν καὶ Ἰωάννην καὶ Ἀλέξανδρον,10 καὶ ὅσοι ἦσαν ἐκ γένους ἀρχιερατικοῦ. 7 Καὶ στήσαντες αὐτοὺς ἐν11 μέσῳ ἐπυνθάνοντο: “Ἐν ποίᾳ δυνάμει, ἢ ἐν ποίῳ ὀνόματι ἐποιήσατε τοῦτο ὑμεῖς?”

Peter’s defense

　　8 Τότε Πέτρος, πλησθεὶς Πνεύματος Ἁγίου, εἶπεν πρὸς αὐτούς: “Ἄρχοντες τοῦ λαοῦ καὶ πρεσβύτεροι τοῦ Ἰσραήλ:12 9 Εἰ ἡμεῖς σήμερον ἀνακρινόμεθα ἐπὶ εὐεργεσίᾳ ἀνθρώπου ἀσθενοῦς, ἐν τίνι οὗτος σέσωσται,13 10 γνωστὸν ἔστω πᾶσιν ὑμῖν, καὶ παντὶ τῷ λαῷ Ἰσραὴλ, ὅτι ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Ναζωραίου, ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε, ὃν ὁ Θεὸς ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν, ἐν τούτῳ οὗτος παρέστηκεν ἐνώπιον ὑμῶν ὑγιής. 11 Οὗτός ἐστιν ‘ὁ λίθος ὁ ἐξουθενηθεὶς ὑφ᾿ ὑμῶν, τῶν οἰκοδομούντων,14 ὁ γενόμενος εἰς κεφαλὴν γωνίας’. 12 Καὶ, οὐκ ἔστιν ἐν ἄλλῳ15




1 καταγγελλειν rell || καταγγελειν CP

2 των f35 D,0165 [90%] HF,RP,OC,CP || την εκ A,B,C [10%] TR,NU

3 επεβαλον rell || επεβαλλον [12%] || επειβαλοντες D

4 εθεντο rell || 1 αυτους A,C [10%]

5 ο f35 A [99%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --B(D)0165 [1%]

6 ωσει f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ως B,D,0165 [2%] [NU] || --A [2%]

7 και f35 [85%] HF,RP,TR,CP || 1 τους A,B,0165 [15%] OC,NU || 1 οι D

8 και f35 D,0165 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 τους A,B [4%] NU

9 εν f35 A,B,D [30%] NU || εις 0165 [70%] HF,RP,OC,TR,CP

10 ανναν τον αρχιερεα και καιαφαν και ιωαννην και αλεξανδρον f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || αννας ο αρχιερευς και καιαφας και ιωαννης και αλεξανδρος A,B(D)(0165) [3%] NU

11 εν f35 D,0165 [90%] HF,RP,CP || 1 τω A,B [10%] OC,TR,NU

12 του ισραηλ f35 D (97.3%) HF,RP,OC,TR,CP || 1 λαου (0.5%) || 1 λαου 2 (0.5%)

|| --A,B,0165 (1.8%) NU

13 σεσωσται f35 B,D,0165 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || σεσωται A [1%] NU || σεσωστε [1%]

14 οικοδομουντων f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || οικοδομων A,B,D,0165 [5%] NU

15 αλλω rell || 1 εν [10%] CP


οὐδενὶ ἡ σωτηρία, οὐδὲ1 γὰρ ὄνομά ἕτερόν ἐστιν2 ὑπὸ τὸν οὐρανὸν,3 τὸ δεδομένον ἐν ἀνθρώποις, ἐν ᾧ δεῖ σωθῆναι ἡμᾶς.”

Rulers impressed

　　13 Θεωροῦντες δὲ τὴν τοῦ Πέτρου παρρησίαν καὶ Ἰωάννου, καὶ καταλαβόμενοι ὅτι ἄνθρωποι ἀγράμματοί εἰσιν καὶ ἰδιῶται, ἐθαύμαζον· ἐπεγίνωσκόν τε αὐτοὺς ὅτι σὺν τῷ Ἰησοῦ ἦσαν. 14 Τὸν δὲ4 ἄνθρωπον βλέποντες σὺν αὐτοῖς ἑστῶτα5 τεθεραπευμένον, οὐδὲν εἶχον ἀντειπεῖν. 15 Κελεύσαντες δὲ αὐτοὺς ἔξω τοῦ συνεδρίου ἀπελθεῖν συνέβαλλον6 πρὸς ἀλλήλους 16 λέγοντες: “Τί ποιήσομεν7 τοῖς ἀνθρώποις τούτοις? Ὅτι μὲν γὰρ γνωστὸν σημεῖον γέγονεν δι᾿ αὐτῶν, πᾶσιν τοῖς κατοικοῦσιν Ἱερουσαλήμ φανερὸν, καὶ οὐ δυνάμεθα ἀρνήσασθαι.8 17 Ἀλλ᾿ ἵνα μὴ ἐπὶ πλεῖον διανεμηθῇ εἰς τὸν λαόν, ἀπειλῇ9 ἀπειλησώμεθα10 αὐτοῖς11 μηκέτι λαλεῖν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τούτῳ μηδενὶ ἀνθρώπω.”12

They are forbidden to use the name ‘Jesus’

　　18 Καὶ καλέσαντες αὐτοὺς, παρήγγειλαν αὐτοῖς13 τὸ καθόλου μὴ φθέγγεσθαι μηδὲ διδάσκειν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ. 19 Ὁ δὲ Πέτρος καὶ Ἰωάννης ἀποκριθέντες πρὸς αὐτοὺς εἶπον:14 “Εἰ δίκαιόν ἐστιν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ὑμῶν ἀκούειν μᾶλλον ἢ τοῦ Θεοῦ, κρίνατε. 20 Οὐ δυνάμεθα γὰρ ἡμεῖς, ἃ εἴδομεν15 καὶ ἃ16 ἠκούσαμεν, μὴ λαλεῖν.” 21 Οἱ δὲ προσαπειλησάμενοι ἀπέλυσαν αὐτούς, μηδὲν εὑρίσκοντες τὸ πῶς κολάσονται17 αὐτούς, διὰ τὸν λαόν, ὅτι πάντες ἐδόξαζον τὸν Θεὸν ἐπὶ τῷ


1 ουδε f35 A,B,0165 [30%] OC,NU || ουτε [70%] HF,RP,TR || ουδεν CP || ου D

2 ονομα ετερον εστιν f35 A,0165 [20%] CP || ~ 132 B [80%] HF,RP,OC,TR,NU || ~ 213  || ~ 321 D

3 υπο τον ουρανον f35 A,B,D,0165 [40%] HF,OC,TR,CP,NU || --[60%] RP

4 δε f35 [75%] HF,RP,OC,TR,CP || τε A,B [25%] NU || --D

5 εστωτα f35 [20%] || 1 τον A,B,D [80%] HF,RP,OC,TR,CP,NU [Verse 14 begins with the article, so it is superfluous here.]

6 συνεβαλλον f35 A,B [95%] HF,RP,OC,NU || συνεβαλον D [5%] CP,TR

7 ποιησομεν f35 D [70%] RP,OC,TR,CP || ποιησωμεν A,B [30%] HF,NU

8 αρνησασθαι f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || αρνεισθαι (A)B(D) [3%] NU

9 απειλη f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,D [3%] NU

10 απειλησωμεθα f35 A,B [60%] HF,OC,TR,CP,NU || απειλησομεθα (D) [40%] RP

11 αυτοις rell || αυτους [12%] || ουτοις D

12 ανθρωπω f35 [35%] CP || ανθρωπων A,B [65%] HF,RP,OC,TR,NU

13 αυτοις f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,D,0165v [5%] NU

14 προς αυτους ειπον f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 312 A,D [4%] NU || ~ ειπαν 12 B [1%] ||

~ ειπεν 12 0165

15 ειδομεν rell || ειδαμεν A,B(D) [2%] NU || ειδωμεν [10%]

16 α f35 [20%] || --A,B,D [80%] HF,RP,OC,TR,CP,NU [What they saw and what they heard were not the same things.]

17 κολασονται f35 [98%] HF,RP,OC,CP || κολασωνται A,D [2%] TR,NU || κολασωσιν B


γεγονότι· 22 ἐτῶν γὰρ ἦν πλειόνων τεσσαράκοντα1 ὁ ἄνθρωπος ἐφ᾿ ὃν ἐγεγόνει2 τὸ σημεῖον τοῦτο τῆς ἰάσεως.

The reaction of the believers

　　23 Ἀπολυθέντες δὲ ἦλθον πρὸς τοὺς ἰδίους καὶ ἀνήγγειλαν3 ὅσα πρὸς αὐτοὺς οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι εἶπον.4 24 Οἱ δὲ ἀκούσαντες ὁμοθυμαδὸν ἦραν φωνὴν πρὸς τὸν Θεὸν καὶ εἶπον:5 “Δέσποτα, σὺ ὁ Θεὸς,6 ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ τὴν θάλασσαν, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς· 25 ὁ7 διὰ8 στόματος Δαυὶδ9 παιδός σου εἰπών: ‘Ἵνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη καὶ λαοὶ ἐμελέτησαν κενά? 26 Παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ οἱ ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, κατὰ τοῦ Κυρίου καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ.’ 27 Συνήχθησαν γὰρ ἐπ᾿ ἀληθείας10 ἐπὶ τὸν ἅγιον Παῖδά σου Ἰησοῦν, ὃν ἔχρισας, Ἡρῴδης τε καὶ Πόντιος Πιλᾶτος, σὺν ἔθνεσιν καὶ λαοῖς Ἰσραήλ, 28 ποιῆσαι ὅσα ἡ χείρ σου καὶ ἡ βουλή σου11 προώρισεν γενέσθαι. 29 Καὶ τὰ νῦν, Κύριε, ἔπιδε ἐπὶ τὰς ἀπειλὰς αὐτῶν, καὶ δὸς τοῖς δούλοις σου μετὰ παρρησίας πάσης λαλεῖν τὸν λόγον σου, 30 ἐν τῷ τὴν χεῖρά σου ἐκτείνειν σε12 εἰς ἴασιν, καὶ σημεῖα καὶ τέρατα γίνεσθαι διὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ ἁγίου Παιδός σου Ἰησοῦ.” 31 Καὶ δεηθέντων αὐτῶν, ἐσαλεύθη ὁ τόπος ἐν ᾧ ἦσαν συνηγμένοι, καὶ ἐπλήσθησαν ἅπαντες Πνεύματος Ἁγίου13 καὶ ἐλάλουν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ μετὰ παρρησίας.

The young Church consolidates

32 Τοῦ δὲ πλήθους τῶν πιστευσάντων ἦν ἡ14 καρδία καὶ ἡ1 ψυχὴ μία· καὶ οὐδὲ εἷς τι τῶν ὑπαρχόντων αὐτῷ2 ἔλεγεν ἴδιον εἶναι, ἀλλ᾿ ἦν αὐτοῖς


1 τεσσαρακοντα f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || τεσσερακοντα A,B [2%] NU

2 εγεγονει f35 A [99%] HF,RP,OC,TR,CP || γεγονει B,D [1%] NU

3 ανηγγειλαν f35 () [25%] || απηγγειλαν A,B [75%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

4 ειπον rell || ειπαν B,D [2%] NU

5 ειπον rell || ειπαν A,B,D [10%] NU

6 ο θεος f35 D [98%] HF,RP,TR,CP || --A,B [2%] OC,NU

7 ο f35 (D) (91.9%) HF,RP,OC,TR,CP || 1 του πατρος ημων A,B (8.1%) NU

8 δια f35 (91.3%) HF,RP,OC,TR,CP || 1 πνευματος αγιου A,B(D) (8.3%) NU || two other readings (0.4%)

9 δαυιδ f35 A,B,D (74.7%) HF,RP,OC,NU || 1 του (25.1%) CP(TR) || one other reading (0.2%)

10 αληθειας f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 εν τη πολει (+ σου A) ταυτη ()(A)B,D [10%] NU

11 σου f35 D [98%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --A,B [2%]

12 την χειρα σου εκτεινειν σε f35 () [85%] HF,RP,OC,TR[NU] || 1234 D [13%] CP || 1245 B ||

~ 1254 A [1%] || ~ 4123 σου P45

13 πνευματος αγιου f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ του 21 P8A,B,D [3%] NU || του 1 του 2 P45

14 η f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || --P8A,B,D [2%] NU


ἅπαντα κοινά. 33 (Καὶ δυνάμει μεγάλῃ3 ἀπεδίδουν οἱ ἀπόστολοι τὸ μαρτύριον4 τῆς ἀναστάσεως τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ.)5 Χάρις τε μεγάλη ἦν ἐπὶ πάντας αὐτούς, 34 οὐδὲ γὰρ ἐνδεής τις ἦν6 ἐν αὐτοῖς—ὅσοι γὰρ κτήτορες χωρίων ἢ οἰκιῶν ὑπῆρχον, πωλοῦντες ἔφερον τὰς τιμὰς τῶν πιπρασκομένων 35 καὶ ἐτίθουν παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων· διεδίδοτο7 δὲ ἑκάστῳ καθότι ἄν8 τις χρείαν εἶχεν.

　　36 Ἰωσῆς9 δὲ, ὁ ἐπικληθεὶς Βαρνάβας ἀπὸ10 τῶν ἀποστόλων (ὅ ἔστιν, μεθερμηνευόμενον, ‘Υἱὸς παρακλήσεως’), Λευΐτης, Κύπριος τῷ γένει, 37 ὑπάρχοντος αὐτῷ11 ἀγροῦ, πωλήσας ἤνεγκεν τὸ χρῆμα καὶ ἔθηκεν παρὰ12 τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων.

Ananias and Sapphira

　　Ἀνὴρ δέ τις Ἀνανίας ὀνόματι, σὺν Σαπφείρα13 τῇ γυναικὶ αὐτοῦ, ἐπώλησεν κτῆμα 2 καὶ ἐνοσφίσατο ἀπὸ τῆς τιμῆς,14 συνειδυίας15 καὶ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ·16 καὶ ἐνέγκας μέρος τι παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων ἔθηκεν. 3 Εἶπεν δὲ17 Πέτρος: “Ἀνανία, διὰ τί ἐπλήρωσεν ὁ Σατανᾶς τὴν καρδίαν σου ψεύσασθαί σε τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον καὶ νοσφίσασθαι σε18 ἀπὸ τῆς τιμῆς τοῦ χωρίου? 4 Οὐχὶ μένον σοι ἔμενεν, καὶ πραθὲν ἐν τῇ σῇ ἐξουσίᾳ ὑπῆρχεν? Τί ὅτι ἔθου ἐν τῇ καρδίᾳ σου τὸ πρᾶγμα τοῦτο? Οὐκ



1 η f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || --P8A,B,D [2%] NU

2 αυτω f35 A,B [64%] HF,OC,TR,CP,NU || αυτων [35%] RP || αυτου P8D [1%]

3 δυναμει μεγαλη f35 P8()A,B,D [20%] NU || ~ 21 P45v [80%] HF,RP,OC,TR,CP

4 οι αποστολοι το μαρτυριον f35 A [30%] || ~ 3412 P8,45vB,D [70%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

5 του κυριου ιησου f35 P8(B) (79.9%) HF,RP,OC,TR,NU || 123 χριστου D (16.1%) CP || ~ 3 χριστου 12 A (0.9%) || ~ 3 χριστου 12 ηνων (1.8%) || 1 χριστου (0.7%) || three other variants (0.7%)

6 ην f35 A(B) (24.5%) NU || υπηρχεν P8D (74.8%) HF,RP,OC,TR,CP || two other readings (0.7%)

7 διεδιδοτο f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || διεδιδετο P8A,B,D [3%] NU

8 καθοτι αν f35 P8A,B,D [45%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || καθο [40%] || καθο αν [10%] || two other variants [5%]

9 ιωσης f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ιωσηφ P8A,B,D [5%] NU

10 απο f35 P8A,B [75%] HF,RP,OC,NU || υπο D [25%] CP,TR

11 αυτω rell || αυτου [20%] CP

12 παρα f35 P8,57A,B,D [98%] HF,RP,OC,TR,CP || προς  [2%] NU

13 σαπφειρα f35 B [40%] || σαπφειρη A [56%] HF,RP,OC,TR,CP || σαπφιρη NU || σαμφιρη  || σαφφυρα D || five further spellings [3%] (One minuscule saves NU from being a patchwork quilt.)

14 τιμης rell || 1 του κτηματος [12%]

15 συνειδυιας f35 D [96%] HF,RP,OC,TR,CP || συνειδυιης NU || συνιδυιης A,B [1%] || συνιδυης 

|| four further spellings [3%]

16 αυτου f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B(D) [3%] NU

17 δε f35 D [96%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 ο P8A,B [4%] NU

18 σε f35 D [85%] HF,RP || --P8A,B [15%] OC,TR,CP,NU


ἐψεύσω ἀνθρώποις ἀλλὰ τῷ Θεῷ.” 5 Ἀκούων δὲ ὁ1 Ἀνανίας τοὺς λόγους τούτους, πεσὼν ἐξέψυξεν! (Καὶ ἐγένετο φόβος μέγας ἐπὶ πάντας τοὺς ἀκούοντας ταῦτα.)2 6 Ἀναστάντες δὲ οἱ νεώτεροι συνέστειλαν αὐτὸν καὶ ἐξενέγκαντες ἔθαψαν.

　　7 Ἐγένετο δὲ ὡς ὡρῶν τριῶν διάστημα, καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ, μὴ εἰδυῖα τὸ γεγονός, εἰσῆλθεν. 8 Ἀπεκρίθη δὲ αὐτῇ3 ὁ4 Πέτρος, “Εἰπέ μοι εἰ τοσούτου τὸ χωρίον ἀπέδοσθε”. Ἡ δὲ εἶπεν, “Ναί, τοσούτου”. 9 Ὁ δὲ Πέτρος εἶπεν5 πρὸς αὐτήν: “Τί ὅτι συνεφωνήθη ὑμῖν πειράσαι τὸ Πνεῦμα Κυρίου? Ἰδοὺ, οἱ πόδες τῶν θαψάντων τὸν ἄνδρα σου ἐπὶ τῇ θύρᾳ, καὶ ἐξοίσουσίν σε.” 10 Ἔπεσεν δὲ παραχρῆμα παρὰ6 τοὺς πόδας αὐτοῦ καὶ ἐξέψυξεν! Εἰσελθόντες δὲ οἱ νεανίσκοι εὗρον αὐτὴν νεκράν, καὶ ἐξενέγκαντες ἔθαψαν πρὸς τὸν ἄνδρα αὐτῆς. 11 Καὶ ἐγένετο φόβος μέγας ἐφ᾿ ὅλην τὴν ἐκκλησίαν καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς ἀκούοντας ταῦτα.

The Apostles distinguish themselves

　　12 Διὰ δὲ τῶν χειρῶν τῶν ἀποστόλων ἐγένετο7 σημεῖα καὶ τέρατα ἐν τῷ λαῷ πολλά·8 καὶ ἦσαν ὁμοθυμαδὸν ἅπαντες ἐν τῇ Στοᾷ Σολομῶνος.9 13 Τῶν δὲ λοιπῶν οὐδεὶς ἐτόλμα κολλᾶσθαι αὐτοῖς, ἀλλ᾿ ἐμεγάλυνεν αὐτοὺς ὁ λαός. 14 Μᾶλλον δὲ προσετίθεντο πιστεύοντες τῷ Κυρίῳ, πλήθη10 ἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν, 15 ὥστε κατὰ11 τὰς πλατείας ἐκφέρειν τοὺς ἀσθενεῖς καὶ τιθέναι ἐπὶ κλινῶν12 καὶ κραββάτων,13 ἵνα ἐρχομένου τοῦ14 Πέτρου κἂν ἡ σκιὰ ἐπισκιάσῃ15 τινὶ αὐτῶν. 16 Συνήρχετο δὲ καὶ τὸ






1 ο rell || --D [25%] TR

2 ταυτα f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --P8A,B,D [3%] NU

3 αυτη f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || προς αυτην P8A,B,D [4%] NU || two other variants [1%]

4 ο f35 P8vD [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B [3%] NU

5 ειπεν f35 A [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --P8B,D [3%] NU

6 παρα f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || προς A,B,D [2%] NU

7 εγενετο f35 [44%] TR || εγινετο  [55%] HF,RP,OC,CP,NU || εγεινετο A,B,D [1%]

8 εν τω λαω πολλα f35 [85%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 4123 P45A,B,D [5%] NU || ~ μεγαλα 123 [10%]

9 σολομωνος f35 B,D [75%] CP || σολομωντος P45A [25%] HF,RP,OC,TR,NU || σαλομωντος 

10 πληθη rell || πληθος [12%]

11 κατα f35 D [96%] HF,RP,OC,TR,CP || και εις A,B [4%] NU

12 κλινων f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || κλιναριων A,B,D [3%] NU

13 κραββατων f35 [80%] HF,RP,TR,CP || κραβαττων A,B,D [5%] OC,NU || κραβατων [15%]

14 του f35 [30%] || --P45A,B,D [70%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

15 επισκιαση rell || επισκιασει B [15%]


πλῆθος τῶν πέριξ πόλεων εἰς1 Ἱερουσαλήμ, φέροντες ἀσθενεῖς καὶ ὀχλουμένους ὑπὸ πνευμάτων ἀκαθάρτων, καὶ2 ἐθεραπεύοντο ἅπαντες.

Sadducees vs Apostles

　　17 Ἀναστὰς δὲ ὁ ἀρχιερεὺς καὶ πάντες οἱ σὺν αὐτῷ (ἡ οὖσα αἵρεσις τῶν Σαδδουκαίων)·3 ἐπλήσθησαν ζήλου 18 καὶ ἐπέβαλον τὰς χεῖρας αὐτῶν4 ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους καὶ ἔθεντο αὐτοὺς ἐν τηρήσει δημοσίᾳ. 19 Ἄγγελος δὲ Κυρίου διὰ τῆς5 νυκτὸς ἤνοιξεν6 τὰς θύρας τῆς φυλακῆς, ἐξαγαγών τε αὐτοὺς εἶπεν, 20 “Πορεύεσθε, καὶ σταθέντες λαλεῖτε ἐν τῷ ἱερῷ τῷ λαῷ πάντα τὰ ῥήματα τῆς ζωῆς ταύτης”. 21 Ἀκούσαντες δὲ εἰσῆλθον ὑπὸ τὸν ὄρθρον εἰς τὸ ἱερὸν καὶ ἐδίδασκον.

　　Παραγενόμενος δὲ ὁ ἀρχιερεὺς καὶ οἱ σὺν αὐτῷ, συνεκάλεσαν τὸ συνέδριον, καὶ πᾶσαν τὴν γερουσίαν τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, καὶ ἀπέστειλαν εἰς τὸ δεσμωτήριον ἀχθῆναι αὐτούς. 22 Οἱ δὲ παραγενόμενοι ὑπηρέται7 οὐχ εὗρον αὐτοὺς ἐν τῇ φυλακῇ, ἀναστρέψαντες δὲ ἀπήγγειλαν, 23 λέγοντες ὅτι “Τὸ μὲν8 δεσμωτήριον εὕρομεν κεκλεισμένον ἐν9 πάσῃ ἀσφαλείᾳ, καὶ τοὺς φύλακας10 ἑστῶτας πρὸ11 τῶν θυρῶν, ἀνοίξαντες δὲ ἔσω οὐδένα εὕρομεν!”12 24 Ὡς δὲ ἤκουσαν τοὺς λόγους τούτους ὅ τε ἱερεὺς καὶ ὁ13 στρατηγὸς τοῦ ἱεροῦ καὶ οἱ ἀρχιερεῖς,14 διηπόρουν περὶ αὐτῶν τί ἂν γένοιτο τοῦτο.

　　25 Παραγενόμενος δέ τις ἀπήγγειλεν αὐτοῖς15 ὅτι “Ἰδοὺ, οἱ ἄνδρες οὓς ἔθεσθε ἐν τῇ φυλακῇ εἰσὶν ἐν τῷ ἱερῷ ἑστῶτες καὶ διδάσκοντες τὸν λαόν!” 26 Τότε ἀπελθὼν ὁ στρατηγὸς σὺν τοῖς ὑπηρέταις ἤγαγεν16 αὐτοὺς,



1 εις f35 D [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B [2%] NU || εν [3%]

2 και f35 D [20%] || οιτινες A,B [80%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

3 σαδδουκαιων rell || σαδδουκαιον CP

4 αυτων f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --P45A,B,D [3%] NU

5 της f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B(D) [3%] NU

6 ηνοιξεν f35 B [99%] HF,RP,OC,TR,CP || ανοιξας A [1%] NU || ανεωξαν D

7 παραγενομενοι υπηρεται f35 A,B [20%] NU || ~ 21 D [80%] HF,RP,OC,TR,CP

8 μεν f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,D [5%] NU

9 εν rell || επι CP

10 φυλακας rell || 1 εξω TR

11 προ f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || επι A,B,D [3%] NU

12 ευρομεν rell || ευρωμεν [12%] || two other variants

13 ιερευς και ο f35 (85.7%) HF,RP,OC,TR || αρχιερευς 23 (4.2%) CP || --A,B,D (9.3%) NU || two other variants (0.9%)

14 αρχιερεις rell || αρχιερευς CP

15 αυτοις rell || 1 λεγων [5%] TR,CP

16 ηγαγεν f35 A,D [99%] HF,RP,OC,TR,CP || ηγεν B [1%] NU


οὐ μετὰ βίας, ἐφοβοῦντο γὰρ τὸν λαόν, ἵνα1 μὴ λιθασθῶσιν. 27 Ἀγαγόντες δὲ αὐτοὺς ἔστησαν ἐν τῷ συνεδρίῳ· καὶ ἐπηρώτησεν αὐτοὺς ὁ ἀρχιερεὺς 28 λέγων: “Οὐ2 παραγγελίᾳ παρηγγείλαμεν ὑμῖν μὴ διδάσκειν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τούτῳ? Καὶ ἰδοὺ, πεπληρώκατε τὴν Ἱερουσαλήμ τῆς διδαχῆς ὑμῶν, καὶ βούλεσθε ἐπαγαγεῖν ἐφ᾿ ἡμᾶς τὸ αἷμα τοῦ ἀνθρώπου τούτου!”

Apostles infuriate Sadducees

　　29 Ἀποκριθεὶς δὲ3 Πέτρος καὶ οἱ ἀπόστολοι εἶπον:4 “Πειθαρχεῖν δεῖ Θεῷ μᾶλλον ἢ ἀνθρώποις. 30 Ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν ἤγειρεν Ἰησοῦν, ὃν ὑμεῖς διεχειρίσασθε5 κρεμάσαντες ἐπὶ ξύλου. 31 Τοῦτον ὁ Θεὸς Ἀρχηγὸν καὶ Σωτῆρα ὕψωσεν τῇ δεξιᾷ αὐτοῦ,6 δοῦναι μετάνοιαν τῷ Ἰσραὴλ, καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. 32 Καὶ ἡμεῖς ἐσμεν αὐτοῦ7 μάρτυρες τῶν ῥημάτων τούτων, καὶ τὸ Πνεῦμα δὲ8 τὸ Ἅγιον ὃ ἔδωκεν ὁ Θεὸς τοῖς πειθαρχοῦσιν αὐτῷ.”

Gamaliel counsels Sadducees

33 Οἱ δὲ ἀκούοντες9 διεπρίοντο καὶ ἐβουλεύοντο10 ἀνελεῖν αὐτούς.

34 Ἀναστὰς δέ τις ἐν τῷ συνεδρίῳ (Φαρισαῖος ὀνόματι Γαμαλιήλ, νομοδιδάσκαλος τίμιος παντὶ τῷ λαῷ), ἐκέλευσεν ἔξω βραχύ τι11 τοὺς ἀποστόλους12,13 ποιῆσαι. 35 Εἶπέν τε πρὸς αὐτούς: “Ἄνδρες Ἰσραηλῖται, προσέχετε ἑαυτοῖς ἐπὶ τοῖς ἀνθρώποις τούτοις, τί μέλλετε πράσσειν. 36 Πρὸ γὰρ τούτων τῶν ἡμερῶν ἀνέστη Θευδᾶς, λέγων εἶναί τινα ἑαυτόν·14 ᾧ προσεκλίθη15 ἀριθμὸς ἀνδρῶν16 ὡς1 τετρακοσίων· ὃς ἀνῃρέθη,


1 ινα f35 A [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --B,D [3%] NU

2 ου f35 D [98%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --A,B [2%]

3 δε rell || 1 ο (D) [10%] TR

4 ειπον rell || ειπαν A,B [2%] NU || ειπεν D

5 διεχειρισασθε rell || διεχειρησασθε [13%] CP || six other variants A,D [3%]

6 αυτου f35 A [99.5%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 του B[NU]

7 εσμεν αυτου f35 [91%] HF,RP,OC,TR,CP || εν αυτω B || 1 (A)D [7%] NU || four other variants [2%]

8 δε f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --P45A,B,D [4%] NU

9 ακουοντες f35 P45 [32%] RP || ακουσαντες A,B,D [68%] HF,OC,TR,CP,NU

10 εβουλευοντο f35 D [80%] HF,RP,OC,TR,CP || εβουλοντο A,B [16%] NU || two other variants [4%]

11 τι f35 [60%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,D [40%] NU

12 αποστολους f35 (D) (98.7%) HF,RP,OC,TR,CP || ανθρωπους (P45)A,B (1.1%) NU || conflation (0.2%)

13 βραχυ τι τους αποστολους rell || ~ 3412 [35%]

14 εαυτον rell || 1 μεγαν (D) [3%] CP

15 προσεκλιθη f35 A,B [30%] OC,NU || προσεκληθη D [54%] HF,RP,CP || προσεκληθησαν C [1%]

|| προσεκολληθη [15%] TR

16 αριθμος ανδρων f35 D [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A,B,C [5%] NU


καὶ πάντες ὅσοι ἐπείθοντο αὐτῷ διελύθησαν καὶ ἐγένοντο εἰς οὐδέν. 37 Μετὰ τοῦτον ἀνέστη Ἰούδας ὁ Γαλιλαῖος, ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς ἀπογραφῆς, καὶ ἀπέστησεν λαὸν ἱκανὸν2 ὀπίσω αὐτοῦ. Κἀκεῖνος ἀπώλετο, καὶ πάντες ὅσοι ἐπείθοντο αὐτῷ διεσκορπίσθησαν. 38 Καὶ τὰ νῦν λέγω ὑμῖν, ἀπόστητε ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων τούτων καὶ ἐάσατε3 αὐτούς· ὅτι ἐὰν ᾖ ἐξ ἀνθρώπων ἡ βουλὴ4 ἢ τὸ ἔργον τοῦτο, καταλυθήσεται· 39 εἰ δὲ ἐκ Θεοῦ ἐστιν, οὐ δυνήσεσθε5 καταλῦσαι αὐτό6—μήποτε καὶ θεομάχοι εὑρεθῆτε!”

Sadducees beat and threaten Apostles

　　40 Ἐπείσθησαν δὲ αὐτῷ, καὶ προσκαλεσάμενοι τοὺς ἀποστόλους, δήραντες7 παρήγγειλαν μὴ λαλεῖν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ, καὶ ἀπέλυσαν αὐτούς.8 41 Οἱ μὲν οὖν ἐπορεύοντο χαίροντες ἀπὸ προσώπου τοῦ συνεδρίου, ὅτι κατηξιώθησαν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ9 ἀτιμασθῆναι. 42 Πᾶσαν τε ἡμέραν, ἐν τῷ ἱερῷ καὶ κατ᾿ οἶκον, οὐκ ἐπαύοντο10 διδάσκοντες καὶ εὐαγγελιζόμενοι τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν.11

Enter deacons6

　　Ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις ταύταις, πληθυνόντων τῶν μαθητῶν, ἐγένετο γογγυσμὸς τῶν Ἑλληνιστῶν πρὸς τοὺς Ἑβραίους, ὅτι παρεθεωροῦντο ἐν τῇ διακονίᾳ τῇ καθημερινῇ αἱ χῆραι αὐτῶν. 2 Προσκαλεσάμενοι δὲ οἱ δώδεκα τὸ πλῆθος τῶν μαθητῶν εἶπον:12 “Οὐκ ἀρεστόν ἐστιν ἡμᾶς, καταλείψαντας τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, διακονεῖν τραπέζαις. 3 Ἐπισκέψασθε οὖν,13 ἀδελφοί, ἄνδρας ἐξ ὑμῶν μαρτυρουμένους ἑπτά, πλήρεις14 Πνεύ-


1 ως f35 A,B,C,D [20%] NU || ωσει  [80%] HF,RP,OC,TR,CP

2 λαον ικανον f35 [86%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 A,B [9%] NU || 1 πολυν (C)D || ~ 21 [3%] || two

other variants [1%]

3 εασατε f35 D [97%] HF,RP,OC,TR,CP || αφετε A,B,C [3%] NU

4 βουλη f35 [85%] HF,RP || 1 αυτη A,B,C,D [15%] OC,TR,CP,NU

5 δυνησεσθε f35 B [30%] NU || δυνησεσθαι C,D [2%] || δυνασθε A [58%] HF,RP,OC,TR,CP || δυνασθαι [10%]

6 αυτο f35 C [92%] HF,RP,OC,TR,CP || αυτους A,B(D) [5%] NU || αυτω [3%]

7 δηραντες f35 [40%] CP || δειραντες A,B,C,D [60%] HF,RP,OC,TR,NU

8 αυτους f35 D [98%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [2%] NU

9 κατηξιωθησαν υπερ του ονοματος του χριστου f35 [20%] || ~ 234561 [15%] || 12345 ιησου [3%] CP

|| ~ 2345 ιησου 1 [8%] HF,RP || ~ 234 αυτου 1 [15%] OC,TR || 1234 αυτου [5%] || 1234 A,B,C

[3%] NU || ~ 2345 κυριου ιησου 1 [10%] || ~ 2341 D [18%] || ~ 234 ιησου 1 [3%]

10 επαυοντο rell || επαυσαντο CP

11 τον χριστον ιησουν f35 A,B [25%] NU || ~ 312 [67%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 κυριον 3 C [2%] ||

1 κυριον 32 D || ~ 32 [6%]

12 ειπον rell || ειπαν A,B,C [2%] NU

13 ουν f35 C [98%] HF,RP,OC,TR,CP || δε B [1%] NU || δη A || --D

14 πληρεις rell || πληρης [15%]


ματος Ἁγίου1 καὶ σοφίας, οὓς καταστήσομεν2 ἐπὶ τῆς χρείας ταύτης.

4 Ἡμεῖς δὲ τῇ προσευχῇ καὶ τῇ διακονίᾳ τοῦ λόγου προσκαρτερήσομεν.”3

　　5 Καὶ ἤρεσεν ὁ λόγος ἐνώπιον παντὸς τοῦ πλήθους· καὶ ἐξελέξαντο Στέφανον, ἄνδρα πλήρη4 πίστεως καὶ Πνεύματος Ἁγίου, καὶ Φίλιππον καὶ Πρόχορον5 καὶ Νικάνορα καὶ Τίμωνα6 καὶ Παρμενᾶν καὶ Νικόλαον, προσήλυτον Ἀντιοχέα, 6 οὓς ἔστησαν ἐνώπιον τῶν ἀποστόλων· καὶ προσευξάμενοι ἐπέθηκαν αὐτοῖς τὰς χεῖρας.

　　7 Καὶ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ηὔξανεν, καὶ ἐπληθύνετο ὁ ἀριθμὸς τῶν μαθητῶν ἐν Ἱερουσαλήμ σφόδρα, πολύς τε ὄχλος τῶν ἱερέων ὑπήκουον7 τῇ πίστει. 8 Στέφανος δὲ, πλήρης πίστεως8 καὶ δυνάμεως, ἐποίει τέρατα καὶ σημεῖα μεγάλα ἐν τῷ λαῷ.

Stephen in a kangaroo court

　　9 Ἀνέστησαν δέ τινες τῶν ἐκ τῆς Συναγωγῆς τῆς λεγομένης Λιβερτίνων (καὶ Κυρηναίων9 καὶ Ἀλεξανδρέων καὶ τῶν ἀπὸ Κιλικίας καὶ Ἀσίας), συζητοῦντες τῷ Στεφάνῳ. 10 Καὶ οὐκ ἴσχυον ἀντιστῆναι τῇ σοφίᾳ καὶ τῷ Πνεύματι ᾧ ἐλάλει.

　　11 Τότε ὑπέβαλον ἄνδρας λέγοντας ὅτι “Ἀκηκόαμεν αὐτοῦ λαλοῦντος ῥήματα βλάσφημα εἰς Μωσῆν10 καὶ τὸν Θεόν”. 12 Συνεκίνησάν τε τὸν λαὸν, καὶ τοὺς πρεσβυτέρους καὶ τοὺς γραμματεῖς· καὶ ἐπιστάντες συνήρπασαν αὐτὸν καὶ ἤγαγον εἰς τὸ συνέδριον· 13 ἔστησάν τε μάρτυρας ψευδεῖς λέγοντας: “Ὁ ἄνθρωπος οὗτος οὐ παύεται ῥήματα βλάσφημα λαλῶν11 κατὰ τοῦ τόπου τοῦ ἁγίου12 καὶ τοῦ νόμου· 14 ἀκηκόαμεν γὰρ αὐτοῦ λέγοντος ὅτι Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος οὗτος καταλύσει τὸν τόπον



1 αγιου f35 A,C [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --P8()B,D [3%] NU

2 καταστησομεν f35 P8A,B,C,D [60%] OC,TR,CP,NU || καταστησωμεν [40%] HF,RP

3 προσκαρτερησομεν rell || προσκαρτερησωμεν [50%] || προσκαρτερουντες D

4 πληρη f35 B [40%] OC,TR,CP || πληρης A,C,D [45%] HF,RP,NU || πληρις [12%] || πληρεις [3%] (The accusative is correct.)

5 προχορον rell || προχωρον [12%]

6 τιμωνα rell || τιμονα [35%] || τειμωνα B,D

7 υπηκουον rell || υπηκουεν A [14%] || two other variants

8 πιστεως f35 (78.8%) HF,RP,OC,TR,CP || χαριτος P8,45vA,B,D,0175 (19.7%) NU || πνευματος (0.4%) || four conflations (1.1%)

9 κυρηναιων rell || κυριναιων [13%] || κυρυναιων A || κυρηνεων D || one other variant

10 μωσην f35 [55%] HF,RP,TR || μωυσην P8A,B,C,D [45%] OC,CP,NU

11 ρηματα βλασφημα λαλων f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 31 P8v,45vB,C,0175 [3%] NU || 13 A,D

|| ~ 312 [3%]

12 αγιου f35 A,D,0175 [90%] HF,RP,OC,CP || 1 τουτου (P8)B,C [10%] TR[NU]


τοῦτον καὶ ἀλλάξει τὰ ἔθη ἃ παρέδωκεν ἡμῖν Μωσῆς.”1 15 Καὶ6 ἀτενίσαντες εἰς αὐτὸν ἅπαντες2 οἱ καθεζόμενοι ἐν τῷ συνεδρίῳ, εἶδον τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡσεὶ πρόσωπον ἀγγέλου.

Stephen’s discourse7

　　Εἶπεν δὲ ὁ ἀρχιερεύς, “Εἰ ἄρα3 ταῦτα οὕτως ἔχει?” 2 Ὁ δὲ ἔφη: “Ἄνδρες ἀδελφοὶ καὶ πατέρες, ἀκούσατε: Ὁ Θεὸς τῆς δόξης ὤφθη τῷ πατρὶ ἡμῶν Ἁβραὰμ4 ὄντι ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ, πρὶν ἢ κατοικῆσαι αὐτὸν ἐν Χαρράν,5 3 καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν, ‘Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σου καὶ ἐκ6 τῆς συγγενείας σου, καὶ δεῦρο εἰς7 γῆν ἣν ἄν σοι δείξω’. 4 Τότε ἐξελθὼν ἐκ γῆς Χαλδαίων κατῴκησεν ἐν8 Χαρράν.9 Κἀκεῖθεν,10 μετὰ τὸ ἀποθανεῖν τὸν πατέρα αὐτοῦ, μετῴκισεν11 αὐτὸν εἰς τὴν γῆν ταύτην εἰς ἣν ὑμεῖς νῦν κατοικεῖτε· 5 καὶ οὐκ ἔδωκεν αὐτῷ κληρονομίαν ἐν αὐτῇ, οὐδὲ βῆμα ποδός. Καὶ ἐπηγγείλατο δοῦναι αὐτὴν εἰς κατάσχεσιν αὐτῷ,12 καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ μετ᾿ αὐτόν, οὐκ ὄντος αὐτῷ τέκνου. 6 Ἐλάλησεν δὲ οὕτως13 ὁ Θεός: ὅτι ἔσται τὸ σπέρμα αὐτοῦ πάροικον ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ—καὶ δουλώσουσιν αὐτὸ καὶ κακώσουσιν—ἔτη τετρακόσια. 7 ‘Καὶ τὸ ἔθνος ᾧ14 ἐὰν δουλεύσωσιν15 κρινῶ ἐγώ’, εἶπεν ὁ Θεός,16 ‘καὶ μετὰ ταῦτα ἐξελεύσονται καὶ λατρεύσουσίν μοι ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ’. 8 Καὶ ἔδωκεν αὐτῷ διαθήκην περιτομῆς· καὶ οὕτως17 ἐγέννησεν τὸν Ἰσαὰκ καὶ περιέτεμεν αὐτὸν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ, καὶ ὁ18 Ἰσαὰκ τὸν Ἰακώβ, καὶ ὁ19 Ἰακὼβ τοὺς δώδεκα πατριάρχας.


1 μωσης f35 A [60%] HF,RP,TR,CP || μωυσης B,C,D,0175 [40%] OC,NU

2 απαντες f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || παντες A,B,C,D,0175 [5%] NU

3 αρα f35 D [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [3%] NU

4 ἁβρααμ f35 [50%] || ἀβρααμ A,B,C [50%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

5 χαρραν rell || χαραν D [20%] || two other variants [1%]

6 εκ f35 A,C [99.5%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --B,D

7 εις f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 την A,B,C,D [3%] NU

8 εν rell || εις [35%] || επι [1%]

9 χαρραν rell || χαραν [18%] || two other variants [1%]

10 κακειθεν f35 A,B,C [60%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || και εκειθεν [40%] CP || κακει ην D

11 μετωκισεν rell || μετωκησεν D [45%] CP || five other variants [5%]

12 δουναι αυτην εις κατασχεσιν αυτω f35 A [25%] || ~ 15342 B,C,D [65%] HF,RP,OC,CP,NU ||

~ 512345 [5%] || ~ 51342 [5%] TR

13 ουτως rell || αυτω  [10%] || ουτος [1%]

14 ω rell || ο [10%]

15 δουλευσωσιν f35 B [95%] HF,OC,TR,CP || δουλευσουσιν A,C,D [5%] RP,NU

16 ειπεν ο θεος f35 D [98%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 231 A,B,C [2%] NU

17 ουτως rell || ουτος [18%]

18 ο f35 D [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [4%] NU

19 ο f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C,D [4%] NU


down to Egypt

　　9 “Καὶ οἱ πατριάρχαι, ζηλώσαντες, τὸν Ἰωσὴφ ἀπέδοντο εἰς Αἴγυπτον· καὶ ἦν ὁ Θεὸς μετ᾿ αὐτοῦ 10 καὶ ἐξείλετο1 αὐτὸν ἐκ πασῶν τῶν θλίψεων αὐτοῦ, καὶ ἔδωκεν αὐτῷ χάριν καὶ σοφίαν ἐναντίον Φαραὼ, βασιλέως Αἰγύπτου· καὶ κατέστησεν αὐτὸν ἡγούμενον ἐπ᾿ Αἴγυπτον καὶ2 ὅλον τὸν οἶκον αὐτοῦ. 11 Ἦλθεν δὲ λιμὸς ἐφ᾿ ὅλην τὴν γῆν Αἰγύπτου3 καὶ Χαναὰν, καὶ θλῖψις μεγάλη, καὶ οὐχ4 εὕρισκον5 χορτάσματα οἱ πατέρες ἡμῶν. 12 Ἀκούσας δὲ Ἰακὼβ ὄντα σῖτα6 ἐν Αἰγύπτῳ,7 ἐξαπέστειλεν τοὺς πατέρας ἡμῶν πρῶτον. 13 Καὶ ἐν τῷ δευτέρῳ ἀνεγνωρίσθη Ἰωσὴφ τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ, καὶ φανερὸν ἐγένετο τῷ8 Φαραὼ τὸ γένος τοῦ9 Ἰωσήφ. 14 Ἀποστείλας δὲ Ἰωσὴφ μετεκαλέσατο Ἰακὼβ τὸν πατέρα αὐτοῦ10 καὶ πᾶσαν τὴν συγγένειαν αὐτοῦ,11 ἐν ἑβδομήκοντα πέντε ψυχαῖς.12 15 Κατέβη δὲ13 Ἰακὼβ εἰς Αἴγυπτον· καὶ ἐτελεύτησεν, αὐτὸς καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν· 16 καὶ μετετέθησαν εἰς Συχὲμ καὶ ἐτέθησαν ἐν τῷ μνήματι ὃ14 ὠνήσατο Ἁβραὰμ τιμῆς ἀργυρίου παρὰ τῶν υἱῶν Ἐμμὼρ15 τοῦ16 Συχέμ.

enter Moses

　　17 “Καθὼς δὲ ἤγγιζεν ὁ χρόνος τῆς ἐπαγγελίας ἧς ὤμοσεν17 ὁ Θεὸς τῷ Ἁβραάμ, ηὔξησεν ὁ λαὸς καὶ ἐπληθύνθη ἐν Αἰγύπτῳ, 18 ἄχρις18 οὗ ἀνέστη βασιλεὺς ἕτερος19 ὃς οὐκ ᾔδει20 τὸν Ἰωσήφ. 19 Οὗτος κατασο-


1 εξειλετο f35 [60%] HF,RP,OC,TR,CP || εξειλατο ()A,B(C,D) [40%] NU

2 και f35 B,D [96%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 εφ A,C [4%] [NU]

3 την γην αιγυπτου f35 (91%) HF,RP,OC,TR,CP || 23 (4.6%) || 1 αιγυπτον P45vA,B,C (3.9%) NU || two other readings D (0.4%)

4 ουχ rell || ουκ CP

5 ευρισκον f35 A,C,D [87%] HF,RP,OC,TR,CP || ηυρισκον B [13%] NU

6 σιτα f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || σιτια A(B)C(D) [4%] NU || σιτον [6%]

7 εν αιγυπτω f35 D [98%] HF,RP,OC,TR,CP || εις αιγυπτον A,B,C [2%] NU

8 τω rell || -- [2%] CP || το [1%]

9 του f35 P45D [98%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --(A),B,C [2%]

10 ιακωβ τον πατερα αυτου f35 A,B,C,D [20%] NU || ~ 2341 [80%] HF,RP,OC,TR,CP

11 αυτου f35 D [30%] OC,TR,CP || --A,B,C [70%] HF,RP,NU

12 εβδομηκοντα πεντε ψυχαις f35 [30%] CP || ~ 312 A,B,C [63%] HF,RP,OC,TR,NU || ~ 31 και 2 [5%] || 1 και 23 D [2%]

13 κατεβη δε f35 B [94%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ και 1 A,C [5%] NU || 1 D [1%]

14 ο f35 [87%] HF,RP,TR || ω A,B,C,D [13%] OC,CP,NU

15 εμμωρ f35 A,B,C,D [33%] NU || εμμορ [60%] HF,RP,OC,TR,CP || εμορ [7%]

16 του f35 D [95%] HF,RP,OC,TR,CP || εν B,C [4%] NU || 1 εν A [1%]

17 ωμοσεν f35 (96.5%) HF,RP,OC,TR,CP || ωμολογησεν ()A,B,C (2.6%) NU || επηγγειλατο P45D (0.9%) (A small number of MSS misspell the main variant as ωμωσεν or ομωσεν.)

18 αχρις f35 A [98%] HF,OC,TR,CP || αχρι B,C,D [2%] RP,NU

19 ετερος f35 D [95%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 επ αιγυπτον ()A,B,C [5%] [NU]

20 ηδει rell || ηδη [1%] CP || ειδη [12%]


φισάμενος τὸ γένος ἡμῶν ἐκάκωσεν τοὺς πατέρας ἡμῶν,1 τοῦ ποιεῖν ἔκθετα τὰ βρέφη2 αὐτῶν εἰς τὸ μὴ ζωογονεῖσθαι. 20 Ἐν ᾧ καιρῷ ἐγεννήθη Μωϋσῆς,3 καὶ ἦν ἀστεῖος τῷ Θεῷ· ὃς ἀνετράφη μῆνας τρεῖς ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ πατρός.4 21 Ἐκτεθέντα δὲ αὐτὸν5 ἀνείλετο6 ἡ θυγάτηρ Φαραὼ καὶ ἀνεθρέψατο αὐτὸν ἑαυτῇ εἰς υἱόν. 22 Καὶ ἐπαιδεύθη Μωϋσῆς7 πάσῃ8 σοφίᾳ Αἰγυπτίων· ἦν δὲ δυνατὸς ἐν λόγοις9 καὶ10 ἔργοις.11 23 Ὡς δὲ ἐπληροῦτο αὐτῷ τεσσαρακονταετὴς12 χρόνος, ἀνέβη ἐπὶ13 τὴν καρδίαν αὐτοῦ ἐπισκέψασθαι τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ. 24 Καὶ ἰδών τινα ἀδικούμενον, ἠμύνατο καὶ ἐποίησεν14 ἐκδίκησιν τῷ καταπονουμένῳ, πατάξας τὸν Αἰγύπτιον. 25 Ἐνόμιζεν δὲ συνιέναι τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ15 ὅτι ὁ Θεὸς διὰ χειρὸς αὐτοῦ δίδωσιν αὐτοῖς σωτηρίαν,16 οἱ δὲ οὐ συνῆκαν. 26 Τῇ τε ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ ὤφθη αὐτοῖς μαχομένοις καὶ συνήλασεν17 αὐτοὺς εἰς εἰρήνην, εἰπών, ‘Ἄνδρες, ἀδελφοί ἐστε ὑμεῖς·18 ἵνα τί ἀδικεῖτε19 ἀλλήλους?’ 27 Ὁ δὲ ἀδικῶν τὸν πλησίον ἀπώσατο τοῦτον20 εἰπών: ‘Τίς σε κατέστησεν ἄρχοντα καὶ δικαστὴν ἐφ᾿ ἡμᾶς?21 28 Μὴ ἀνελεῖν με σὺ θέλεις ὃν τρόπον ἀνεῖλες χθὲς τὸν Αἰγύπτιον?’22 29 Ἔφυγεν δὲ




1 ημων f35 A,C [98%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --B,D [2%]

2 εκθετα τα βρεφη f35 P45D [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 231 A,B,C [3%] NU

3 μωυσης f35 P45B,C,D [75%] OC,NU || μωσης A [25%] HF,RP,TR,CP

4 πατρος f35 A,B,C [92%] HF,RP,NU || 1 αυτου D [8%] OC,TR,CP || 1 μου 

5 εκτεθεντα δε αυτον f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || εκτεθεντος 2 αυτου A,B,C(D) [4%] NU

6 ανειλετο f35 [25%] HF,RP || 1 αυτον [60%] OC,TR,CP || ανειλατο αυτον A,B,C,D [15%] NU

7 μωυσης f35 B,C,D [90%] OC,CP,NU || μωσης A [10%] HF,RP,TR

8 παση f35 B,D [98%] HF,RP,OC,TR,CP || εν 1 A,C [2%] [NU]

9 λογοις rell || λογω [10%]

10 και f35 A,B,C,D [65%] HF,RP,CP,NU || 1 εν [35%] OC,TR (OC is in small print)

11 εργοις f35 [95%] HF,RP,OC,TR || 1 αυτου A,B,Cv [5%] CP,NU

12 τεσσαρακονταετης f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || τεσσερακονταετης A,B,C [3%] NU

13 επι rell || εις [2%] OC

14 εποιησεν rell || εποιησατο OC

15 αυτου f35 A,D [98%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --B,C [2%]

16 αυτοις σωτηριαν f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A,B,C,D [3%] NU

17 συνηλασεν f35 A [92%] HF,RP,OC,TR,CP || συνηλλασσεν B,C,D [3%] NU || συνηλλασεν [5%]

18 υμεις f35 [92%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C,D [8%] NU

19 αδικειτε () rell || αδικητε [20%] || αδικειται C(D) [2%]

20 τουτον f35 [20%] || αυτον A,B,C,D [80%] HF,RP,OC,TR,CP,NU (The demonstrative is more emphatic, this being the crucial point of comparison Stephen will make later. It is repeated four times in verses 35-37.)

21 ημας f35 D [60%] HF,RP,TR,CP || ημων A,B,C [40%] OC,NU

22 χθες τον αιγυπτιον f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 231 A [2%] || εχθες 23 B,C [2%] NU ||

αιχθες 23 D


Μωσῆς1 ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ, καὶ ἐγένετο πάροικος ἐν γῇ Μαδιάμ, οὗ ἐγέννησεν υἱοὺς δύο.

Moses commissioned

　　30 “Καὶ πληρωθέντων ἐτῶν τεσσαράκοντα,2 ὤφθη αὐτῷ ἐν τῇ ἐρήμῳ τοῦ Ὄρους Σινᾶ ἄγγελος Κυρίου,3 ἐν φλογὶ πυρὸς βάτου. 31 Ὁ δὲ Μωσῆς4 ἰδὼν ἐθαύμασεν5 τὸ ὅραμα, προσερχομένου δὲ αὐτοῦ κατανοῆσαι, ἐγένετο φωνὴ Κυρίου πρὸς αὐτόν:6 32 ‘Ἐγὼ ὁ Θεὸς τῶν πατέρων σου—ὁ Θεὸς Ἁβραὰμ καὶ ὁ Θεὸς7 Ἰσαὰκ καὶ ὁ Θεὸς8 Ἰακώβ.’ Ἔντρομος δὲ γενόμενος Μωϋσῆς,9 οὐκ ἐτόλμα κατανοῆσαι. 33 Εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ Κύριος: ‘Λῦσον τὸ ὑπόδημα τῶν ποδῶν σου, ὁ γὰρ τόπος ἐν10 ᾧ ἕστηκας γῆ ἁγία ἐστίν. 34 Ἰδὼν εἶδον τὴν κάκωσιν τοῦ λαοῦ μου τοῦ ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ τοῦ στεναγμοῦ αὐτῶν ἤκουσα· καὶ κατέβην ἐξελέσθαι αὐτούς. Καὶ νῦν δεῦρο, ἀποστελῶ11 σε εἰς Αἴγυπτον.’

　　35 “Τοῦτον τὸν Μωϋσῆν12 ὃν ἠρνήσαντο εἰπόντες, ‘Τίς σε κατέστησεν ἄρχοντα καὶ δικαστήν?’13—τοῦτον ὁ Θεὸς14 ἄρχηγὸν15 καὶ λυτρωτὴν ἀπέστειλεν16 ἐν17 χειρὶ ἀγγέλου τοῦ ὀφθέντος αὐτῷ ἐν τῇ βάτῳ. 36 Οὗτος ἐξήγαγεν αὐτοὺς, ποιήσας τέρατα καὶ σημεῖα ἐν γῇ Αἰγύπτῳ18 καὶ ἐν Ἐρυθρᾷ Θαλάσσῃ, καὶ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἔτη τεσσαράκοντα.19






1 μωσης f35 A [45%] HF,RP,TR,CP || μωυσης B,C(D) [55%] OC,NU

2 τεσσαρακοντα f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || τεσσερακοντα A,B,C [2%] NU

3 κυριου f35 D [98%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [2%] NU

4 μωσης f35 A [38%] HF,RP,TR || μωυσης B,C,D [62%] OC,CP,NU

5 εθαυμασεν f35 A,B,C [25%] TR || εθαυμαζεν D [75%] HF,RP,OC,CP,NU

6 προς αυτον f35 C [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,D [4%] NU

7 ο θεος f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [5%] NU || 2 D

8 ο θεος f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [5%] NU || 2 D

9 μωυσης f35 B,C,D [80%] OC,CP,NU || μωσης A [20%] HF,RP,TR

10 εν f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || εφ P45A,B,C [3%] NU || ου D [for εν ω]

11 αποστελω f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || αποστειλω A,B,C,D [9%] NU || αποστιλω  [1%]

12 μωυσην f35 B,C,D [85%] OC,TR,CP,NU || μωσην A [15%] HF,RP

13 δικαστην f35 P45A,B [87%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || 1 εφ ημας [10%] || 1 εφ ημων C,D [3%]

14 θεος f35 P45A,C [96%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 και B,D [4%] [NU]

15 αρχηγον f35 A [23%] || αρχοντα P45B,C,D [77%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

16 απεστειλεν f35 (C) [90%] HF,RP,OC,TR,CP || απεσταλκεν A,B,D [10%] NU

17 εν f35  [96%] HF,RP,OC,TR,CP || συν A,B,C,D [4%] NU

18 αιγυπτω rell || αιγυπτου D [10%] TR

19 τεσσαρακοντα f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || τεσσερακοντα A,B,C [3%] NU || μ P45D [1%]


Israel’s rebellion

　　37 “Οὗτός ἐστιν1 Μωϋσῆς2 ὁ εἰπὼν3 τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ, ‘Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος4 ὁ Θεὸς ἡμῶν5 ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν, ὡς ἐμέ’.6 38 Οὗτός ἐστιν ὁ γενόμενος ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ἐν τῇ ἐρήμῳ, μετὰ τοῦ ἀγγέλου τοῦ λαλοῦντος αὐτῷ ἐν τῷ Ὄρει Σινᾶ καὶ τῶν πατέρων ἡμῶν, ὃς ἐδέξατο λόγια7 ζῶντα δοῦναι ἡμῖν· 39 ᾧ οὐκ ἠθέλησαν ὑπήκοοι γενέσθαι οἱ πατέρες ἡμῶν·8 ἀλλ᾿9 ἀπώσαντο καὶ ἐστράφησαν τῇ καρδίᾳ10 αὐτῶν εἰς Αἴγυπτον, 40 εἰπόντες τῷ Ἀαρών, ‘Ποίησον ἡμῖν θεοὺς οἳ προπορεύσονται ἡμῶν· ὁ γὰρ Μωϋσῆς11 οὗτος, ὃς ἐξήγαγεν ἡμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπτου— οὐκ οἴδαμεν τί γέγονεν12 αὐτῷ’. 41 Καὶ ἐμοσχοποίησαν ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις καὶ ἀνήγαγον θυσίαν τῷ εἰδώλῳ, καὶ εὐφραίνοντο13 ἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν. 42 Ἔστρεψεν δὲ ὁ Θεὸς καὶ παρέδωκεν αὐτοὺς λατρεύειν τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ, καθὼς γέγραπται ἐν Βίβλῳ τῶν Προφητῶν: ‘Μὴ σφάγια καὶ θυσίας προσηνέγκατέ14 μοι ἐν τῆ ἐρήμῳ ἔτη τεσσαράκοντα,15 οἶκος Ἰσραήλ? 43 Καὶ ἀνελάβετε τὴν σκηνὴν τοῦ Μολὸχ, καὶ τὸ ἄστρον τοῦ θεοῦ ὑμῶν,16 ̔Ρεφφάν,17 τοὺς τύπους οὓς ἐποιήσατε προσκυνεῖν αὐτοῖς· καὶ μετοικιῶ ὑμᾶς ἐπέκεινα Βαβυλῶνος.’

a dwelling for God

　　44 “Ἡ σκηνὴ τοῦ μαρτυρίου ἦν18 τοῖς πατράσιν ἡμῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ, καθὼς διετάξατο ὁ λαλῶν τῷ Μωϋσῇ19 ποιῆσαι αὐτὴν κατὰ τὸν τύπον ὃν


1 εστιν f35 D [65%] || 1 ο A,B,C [35%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

2 μωυσης f35 B,C,D [80%] OC,TR,CP,NU || μωσης A [20%] HF,RP

3 ειπων f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || ειπας A,B,C,D [2%] NU

4 κυριος f35 C [98%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,D [2%] NU

5 ημων f35 [40%] HF,RP,CP || υμων [55%] OC,TR || --A,B,C,D [5%] NU

6 εμε f35 A,B [85%] HF,RP,CP,NU || 1 αυτου ακουσεσθε C(D) [15%] OC,TR (OC is in small print)

7 λογια f35 P45A,B,C [80%] HF,OC,TR,CP,NU || λογον [20%] RP

8 ημων rell || υμων [12%]

9 αλλ f35 [70%] HF,RP,OC,TR,CP || αλλα A,B,C,D [30%] NU

10 τη καρδια f35 [95%] HF,RP,OC || ταις καρδιαις D [3%] CP,TR || εν ταις καρδιαις P45()A,B,C [2%] NU

11 μωυσης f35 B,C,D [80%] OC,CP,NU || μωσης A [20%] HF,RP,TR

12 γεγονεν f35 D [97%] HF,RP,OC,TR,CP || εγενετο A,B,C [3%] NU

13 ευφραινοντο rell || ηυφραινοντο D [20%]

14 προσηνεγκατε rell || προσενεγκατε [2%] CP

15 εν τη ερημω ετη τεσσαρακοντα f35 (A) [20%] || ~ 45 (τεσσερακοντα C,NU) 123 (C)D [80%] HF,RP,OC,TR,CP (NU) || 4 τεσσερακοντα B

16 υμων f35 A,C [90%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --B,D || ημων [9%]

17 ρεφφαν f35 [50%] || ρεφαν C [8%] CP || ρεμφαν (D) [25%] HF,RP,OC,TR || ραιφαν A [7%] NU || ρομφα B [3%] || ρομφαν  || ρεφραν [5%] || several further spellings

18 ην f35 A,B,C [95%] HF,RP,OC,NU || 1 εν D [5%] CP,TR

19 μωυση f35 B,C(D) [85%] OC,CP,NU || μωση A [15%] HF,RP,TR


ἑωράκει·1 45 ἣν καὶ εἰσήγαγον, διαδεξάμενοι οἱ πατέρες ἡμῶν, μετὰ Ἰησοῦ ἐν τῇ κατασχέσει τῶν ἐθνῶν, ὧν ἔξωσεν ὁ Θεὸς ἀπὸ προσώπου τῶν πατέρων ἡμῶν, ἕως τῶν ἡμερῶν Δαυίδ·2 46 ὃς εὗρεν χάριν ἐνώπιον3 τοῦ Θεοῦ καὶ ᾐτήσατο εὑρεῖν σκήνωμα τῷ Θεῷ4 Ἰακώβ· 47 Σολομὼν δὲ ᾠκοδόμησεν5 αὐτῷ6 οἶκον. 48 Ἀλλ᾿ οὐχ ὁ Ὕψιστος ἐν χειροποιήτοις ναοῖς7 κατοικεῖ, καθὼς ὁ προφήτης λέγει: 49 ‘Ὁ οὐρανός μοι θρόνος, ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου. Ποῖον οἶκον οἰκοδομήσετέ μοι’, λέγει Κύριος, ‘ἢ τίς τόπος τῆς καταπαύσεώς μου? 50 Οὐχὶ ἡ χείρ μου ἐποίησεν ταῦτα πάντα?’8

Stephen attacks

　　51 “Σκληροτράχηλοι καὶ ἀπερίτμητοι τῇ καρδίᾳ9 καὶ τοῖς ὠσίν! Ὑμεῖς ἀεὶ τῷ Πνεύματι τῷ Ἁγίῳ ἀντιπίπτετε· ὡς οἱ πατέρες ὑμῶν, καὶ ὑμεῖς. 52 Τίνα τῶν προφητῶν οὐκ ἐδίωξαν οἱ πατέρες ὑμῶν? Καὶ ἀπέκτειναν τοὺς προκαταγγείλαντας περὶ τῆς ἐλεύσεως τοῦ Δικαίου, οὗ νῦν ὑμεῖς προδόται καὶ φονεῖς γεγένησθε·10 53 οἵτινες ἐλάβετε τὸν νόμον εἰς διαταγὰς ἀγγέλων καὶ οὐκ ἐφυλάξατε!”

Stephen is martyred

　　54 Ἀκούοντες δὲ ταῦτα διεπρίοντο ταῖς καρδίαις αὐτῶν, καὶ ἔβρυχον τοὺς ὀδόντας ἐπ᾿ αὐτόν. 55 Ὑπάρχων δὲ πλήρης Πνεύματος Ἁγίου, ἀτενίσας εἰς τὸν οὐρανὸν, εἶδεν δόξαν Θεοῦ καὶ Ἰησοῦν ἑστῶτα ἐκ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ, 56 καὶ εἶπεν, “Ἰδοὺ, θεωρῶ τοὺς οὐρανοὺς ἀνεῳγμένους11 καὶ τὸν Υἱὸν τοῦ Ἀνθρώπου ἐκ δεξιῶν ἑστῶτα τοῦ Θεοῦ!”12 57 Κράξαντες δὲ φωνῇ μεγάλῃ, συνέσχον τὰ ὦτα αὐτῶν καὶ ὥρμησαν ὁμοθυμαδὸν ἐπ᾿ αὐτόν, 58 καὶ ἐκβαλόντες ἔξω τῆς πόλεως, ἐλιθοβόλουν. (Καὶ οἱ μάρτυρες


1 εωρακει f35 A,B,C [80%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || εωρακεν D [20%]

2 Since most minuscules use a shortened form for ‘David’ (δαδ), the choice δαυιδ rell || δαβιδ TR must be made on a different basis.

3 ενωπιον rell || ενωπιων CP

4 θεω f35 A,C [95%] HF,RP,OC,TR,CP || οικω B,D [5%] NU

5 ωκοδομησεν f35 A,C [99%] HF,RP,OC,TR,CP || οικοδομησεν B,D [1%] NU

6 αυτω rell || εαυτω C [15%]

7 ναοις f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C(D) [5%] NU

8 ταυτα παντα f35 B [87%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || ~ 21 A,C,D [13%]

9 τη καρδια f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || καρδιαις A,C,D [1%] NU || καρδιας B || ταις καρδιαις

 [3%]

10 γεγενησθε f35 [88%] HF,RP,OC,TR,CP || εγενεσθε P45A,B [5%] NU || εγενεσθαι C,D [2%] || γεγενεσθαι [5%]

11 ανεωγμενους f35 (D) [97%] HF,RP,OC,TR,CP || διηνοιγμενους A(B)C [3%] NU

12 εστωτα του θεου rell || ~ 231 OC


ἀπέθεντο τὰ ἱμάτια1 παρὰ τοὺς πόδας νεανίου2 καλουμένου Σαύλου.) 59 Καὶ ἐλιθοβόλουν τὸν Στέφανον ἐπικαλούμενον καὶ λέγοντα, “Κύριε Ἰησοῦ, δέξαι τὸ πνεῦμά μου”. 60 Θεὶς δὲ τὰ γόνατα, ἔκραξεν φωνῇ μεγάλῃ, “Κύριε, μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην!”3 Καὶ τοῦτο εἰπὼν ἐκοιμήθη. (Σαῦλος δὲ ἦν συνευδοκῶν τῇ ἀναιρέσει αὐτοῦ.)

Under persecution the Church moves out8

Ἐγένετο δὲ ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ διωγμὸς μέγας ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν τὴν ἐν Ἱεροσολύμοις· πάντες δὲ4 διεσπάρησαν κατὰ τὰς χώρας τῆς Ἰουδαίας καὶ Σαμαρείας, πλὴν τῶν ἀποστόλων. 2 (Συνεκόμισαν δὲ τὸν Στέφανον ἄνδρες εὐλαβεῖς καὶ ἐποίησαντο5 κοπετὸν μέγαν ἐπ᾿ αὐτῷ.)6 3 Σαῦλος δὲ ἐλυμαίνετο τὴν ἐκκλησίαν· κατὰ τοὺς οἴκους εἰσπορευόμενος, σύρων τε ἄνδρας καὶ γυναῖκας, παρεδίδου εἰς φυλακήν. 4 Οἱ μὲν οὖν διασπαρέντες διῆλθον εὐαγγελιζόμενοι τὸν λόγον.

Philip’s ministry

　　5 Φίλιππος δὲ, κατελθὼν εἰς7 πόλιν τῆς Σαμαρείας, ἐκήρυσσεν αὐτοῖς τὸν Χριστόν· 6 προσεῖχον δὲ8 οἱ ὄχλοι τοῖς λεγομένοις ὑπὸ τοῦ Φιλίππου ὁμοθυμαδὸν, ἐν τῷ ἀκούειν αὐτοὺς καὶ βλέπειν τὰ σημεῖα ἃ ἐποίει. 7 Πολλῶν9 γὰρ τῶν ἐχόντων πνεύματα ἀκάθαρτα βοῶντα φωνῇ μεγάλῃ10 ἐξήρχετο,11 πολλοὶ δὲ παραλελυμένοι καὶ χωλοὶ ἐθεραπεύθησαν. 8 Καὶ ἐγένετο12 χαρὰ μεγάλη13 ἐν τῇ πόλει ἐκείνῃ!

Simon the sorcerer

　　9 Ἀνὴρ δέ τις ὀνόματι Σίμων προϋπῆρχεν ἐν τῇ πόλει, μαγεύων καὶ ἐξιστῶν14 τὸ ἔθνος τῆς Σαμαρείας, λέγων εἶναί τινα ἑαυτὸν μέγαν, 10 ᾧ προσεῖχον,15 ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου, λέγοντες, “Οὗτός ἐστιν ἡ δύναμις


1 ιματια f35 [75%] HF,RP || 1 αυτων A,C,D [24%] OC,TR,CP,NU || 1 εαυτων B

2 νεανιου rell || 1 του [10%] CP || τινος D

3 την αμαρτιαν ταυτην f35  [98%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 312 A,B,C,D [2%] NU

4 δε f35 B,C [88%] HF,RP,OC,CP,NU || τε A [5%] TR || γαρ [5%] || και [2%] || --

5 εποιησαντο f35 [85%] HF,RP,TR,CP || εποιησαν A,B,C,D [15%] OC,NU

6 αυτω rell || αυτον [30%]

7 εις f35 C,D [98%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 την A,B [2%] [NU]

8 δε f35 A,B,C [30%] OC,NU || τε [70%] HF,RP,TR,CP

9 πολλων f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || πολλοι A,B,C [3%] NU || πολλοις D

10 φωνη μεγαλη f35 A,B,C,D [95%] HF,RP,OC,CP,NU || ~ 21 [5%] TR

11 εξηρχετο f35 [85%] HF,RP,OC,TR,CP || εξηρχοντο A,B,C,D [15%] NU

12 και εγενετο f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 2 δε A,B,C [4%] NU || τε 2 (D)

13 χαρα μεγαλη f35 (D) [98%] HF,RP,OC,TR,CP || πολλη χαρα A,B,C [2%] NU

14 εξιστων f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || εξιστανων A,B(C) [5%] NU

15 προσειχον f35 [93%] HF,RP || 1 παντες A,B,C,D [7%] OC,TR,CP,NU


τοῦ Θεοῦ, ἡ1 μεγάλη”. 11 Προσεῖχον δὲ αὐτῷ διὰ τὸ ἱκανῷ χρόνῳ ταῖς μαγείαις2 ἐξεστακέναι3 αὐτούς. 12 Ὅτε δὲ ἐπίστευσαν τῷ Φιλίππῳ, εὐαγγελιζομένῳ τὰ4 περὶ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ ὀνόματος,5 Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐβαπτίζοντο, ἄνδρες τε καὶ γυναῖκες. 13 Ὁ δὲ Σίμων καὶ αὐτὸς ἐπίστευσεν, καὶ βαπτισθεὶς ἦν προσκαρτερῶν τῷ Φιλίππῳ· θεωρῶν τε δυνάμεις καὶ σημεῖα6 γινόμενα,7 ἐξίστατο.

　　14 Ἀκούσαντες δὲ οἱ ἐν Ἱεροσολύμοις ἀπόστολοι ὅτι δέδεκται ἡ Σαμάρεια τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, ἀπέστειλαν πρὸς αὐτοὺς τὸν8 Πέτρον καὶ Ἰωάννην, 15 οἵτινες καταβάντες προσηύξαντο περὶ αὐτῶν, ὅπως λάβωσιν Πνεῦμα Ἅγιον, 16 οὔπω9 γὰρ ἦν ἐπ᾿ οὐδενὶ αὐτῶν ἐπιπεπτωκός· μόνον δὲ βεβαπτισμένοι ὑπῆρχον εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ,10 Ἰησοῦ. 17 Τότε ἐπετίθουν11 τὰς χεῖρας ἐπ᾿ αὐτούς, καὶ ἐλάμβανον Πνεῦμα Ἅγιον.

　　18 Θεασάμενος12 δὲ ὁ Σίμων ὅτι διὰ τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν τῶν ἀποστόλων δίδοται τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον,13 προσήνεγκεν αὐτοῖς χρήματα, 19 λέγων, “Δότε κἀμοὶ τὴν ἐξουσίαν ταύτην, ἵνα ᾧ ἂν14 ἐπιθῶ τὰς χεῖρας λαμβάνῃ15 Πνεῦμα Ἅγιον”. 20 Πέτρος δὲ εἶπεν πρὸς αὐτόν: “Τὸ ἀργύριόν σου σὺν σοὶ εἴη εἰς ἀπώλειαν, ὅτι τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ ἐνόμισας16 διὰ χρημάτων κτᾶσθαι! 21 Οὐκ ἔστιν σοι μερὶς οὐδὲ κλῆρος ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ, ἡ γὰρ καρδία σου οὐκ ἔστιν εὐθεῖα ἐναντίον17 τοῦ Θεοῦ. 22 Μετανόησον οὖν ἀπὸ τῆς κακίας σου ταύτης καὶ δεήθητι τοῦ Θεοῦ,18 εἰ


1 η f35 (90.4%) HF,RP,OC,TR,CP || 1 καλουμενη A,B,C,D (6.6%) NU || 1 λεγομενη (1.9%) || three

other readings (1.1%)

2 μαγειαις rell || μαγιαις A,C,D [20%]

3 εξεστακεναι rell || εξιστακεναι (A) [20%] || εξεστηκεναι [3%] || εξειστακεναι C

4 τα f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C,D [4%] NU

5 ονοματος f35 A,B,C,D [95%] HF,RP,OC,CP,NU || 1 του [5%] TR

6 δυναμεις και σημεια f35 [93%] HF,RP,OC || 123 μεγαλα [2%] CP || ~ 321 μεγαλας ()A,B(C,D) [5%] TR,NU

7 γινομενα f35 [95%] HF,RP,OC,CP || γινομενας (A,B,D) [5%] TR,NU || --C

8 τον f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C,D [7%] NU

9 ουπω f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || ουδεπω A,B,C,D [6%] NU

10 χριστου f35 [70%] HF,RP || κυριου A,B,C [30%] OC,TR,CP,NU || κυριου ιησου χριστου D

11 επετιθουν f35 P45D [96%] HF,RP,OC,TR,CP || επετιθεσαν A [3%] NU || επετιθεισαν C || επετιθοσαν B

12 θεασαμενος f35 [85%] HF,RP,TR,CP || ιδων A,B,C,D [15%] OC,NU

13 το αγιον f35 P45A,C,D (99.6%) HF,RP,OC,TR,CP || --B (alone) NU

14 αν f35 D [59%] TR || εαν A,B,C [40%] HF,RP,OC,CP,NU || --[1%]

15 λαμβανη rell || λαμβανει [20%]

16 ενομισας rell || ενομησας [15%] || two other variants

17 εναντιον f35 C [20%] || ενωπιον [78%] HF,RP,OC,TR,CP || εναντι A,B,D [2%] NU

18 θεου f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || κυριου A,B,C,D [5%] NU


ἄρα ἀφεθήσεταί σοι ἡ ἐπίνοια τῆς καρδίας σου· 23 εἰς γὰρ χολὴν πικρίας καὶ σύνδεσμον ἀδικίας ὁρῶ σε ὄντα.” 24 Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Σίμων εἶπεν, “Δεήθητε ὑμεῖς ὑπὲρ ἐμοῦ πρὸς τὸν Κύριον,1 ὅπως μηδὲν ἐπέλθῃ ἐπ᾿ ἐμὲ ὧν εἰρήκατε!”

　　25 Οἱ μὲν οὖν διαμαρτυράμενοι2 καὶ λαλήσαντες τὸν λόγον τοῦ Κυρίου, ὑπέστρεψαν3 εἰς Ἱερουσαλήμ·4 πολλάς τε κώμας τῶν Σαμαρειτῶν εὐηγγελίσαντο.5

The Ethiopian treasurer

　　26 Ἄγγελος δὲ Κυρίου ἐλάλησεν πρὸς Φίλιππον, λέγων, “Ἀνάστηθι καὶ πορεύου κατὰ μεσημβρίαν ἐπὶ τὴν ὁδὸν τὴν καταβαίνουσαν ἀπὸ Ἱερουσαλήμ εἰς Γάζαν· αὕτη ἐστὶν ἔρημος”. 27 Καὶ ἀναστὰς ἐπορεύθη· καὶ ἰδοὺ, ἀνὴρ Αἰθίοψ, εὐνοῦχος, δυνάστης Κανδάκης τῆς6 βασιλίσσης Αἰθιόπων, ὃς ἦν ἐπὶ πάσης τῆς γάζης αὐτῆς, ὃς ἐληλύθει7 προσκυνήσων εἰς Ἱερουσαλήμ 28—ἦν τε ὑποστρέφων καὶ καθήμενος ἐπὶ τοῦ ἅρματος αὐτοῦ, καὶ ἀνεγίνωσκεν8 τὸν προφήτην Ἡσαΐαν. 29 Εἶπεν δὲ τὸ Πνεῦμα τῷ Φιλίππῳ, “Πρόσελθε καὶ κολλήθητι τῷ ἅρματι τούτῳ”. 30 Προσδραμὼν9 δὲ ὁ Φίλιππος ἤκουσεν αὐτοῦ ἀναγινώσκοντος τὸν προφήτην Ἡσαΐαν,10 καὶ εἶπεν, “Ἆρά γε γινώσκεις ἃ ἀναγινώσκεις?” 31 Ὁ δὲ εἶπεν, “Πῶς γὰρ ἂν δυναίμην, ἐὰν μή τις11 ὁδηγήσῃ12 με?” Παρεκάλεσέν τε τὸν Φίλιππον ἀναβάντα καθίσαι σὺν αὐτῷ.

　　32 Ἡ δὲ περιοχὴ τῆς Γραφῆς ἣν ἀνεγίνωσκεν ἦν αὕτη: “Ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη· καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ κείροντος13 αὐτὸν ἄφωνος, οὕτως14 οὐκ ἀνοίγει15 τὸ στόμα αὐτοῦ. 33 Ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ1 ἡ


1 κυριον rell || θεον D [12%] OC

2 διαμαρτυραμενοι f35 A,B,C,D [75%] HF,RP,OC,TR,NU || διαμαρτυρομενοι  [25%] CP

3 υπεστρεψαν f35 C [96%] HF,RP,OC,TR,CP || υπεστρεφον A,B,D [4%] NU

4 ιερουσαλημ f35 [92%] HF,RP,OC,TR,CP || ιεροσολυμα A,B,C(D) [8%] NU

5 ευηγγελισαντο f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ευηγγελιζοντο (A)B,C,D [5%] NU

6 της f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C,D [3%] NU

7 εληλυθει (C) rell || εληλυθη [50%]

8 και ανεγινωσκεν f35 (B,C) [40%] HF,RP,OC,TR,NU || 2  [60%] CP || ~ 2 τε A || αναγεινωσκων D

9 προσδραμων rell || προδραμων CP

10 τον προφητην ησαιαν f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 312 A,B,C [4%] NU

11 τις rell || της CP

12 οδηγηση f35 A [85%] HF,RP,OC,TR,CP || οδηγησει (C) [15%] NU || οδαγησει B

13 κειροντος f35 B [66%] RP,OC,TR,CP || κειραντος A,C [25%] HF,NU || κηραντος [8%] || κιραντος

 [1%]

14 ουτως f35 A,B,C [65%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || ουτος [35%]

15 ανοιγει rell || ανοιγη [2%] CP || ανυγει  [1%]


κρίσις αὐτοῦ ἤρθη, τὴν δὲ2 γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται? Ὅτι αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ.” 34 Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ εὐνοῦχος τῷ Φιλίππῳ εἶπεν, “Δέομαί σου, περὶ τίνος ὁ προφήτης λέγει τοῦτο, περὶ ἑαυτοῦ ἢ περὶ ἑτέρου τινός?” 35 Ἀνοίξας δὲ ὁ Φίλιππος τὸ στόμα αὐτοῦ καὶ ἀρξάμενος ἀπὸ τῆς Γραφῆς ταύτης, εὐηγγελίσατο αὐτῷ τὸν Ἰησοῦν.

　　36 Ὡς δὲ ἐπορεύοντο κατὰ τὴν ὁδόν ἦλθον ἐπί τι ὕδωρ, καί φησιν ὁ εὐνοῦχος: “Ἰδοὺ, ὕδωρ! Τί κωλύει με βαπτισθῆναι?”3 38 Καὶ ἐκέλευσεν στῆναι τὸ ἅρμα, καὶ κατέβησαν ἀμφότεροι εἰς τὸ ὕδωρ, ὅ τε Φίλιππος καὶ ὁ εὐνοῦχος, καὶ ἐβάπτισεν αὐτόν. 39 Ὅτε δὲ ἀνέβησαν ἐκ τοῦ ὕδατος, Πνεῦμα Κυρίου ἥρπασεν τὸν Φίλιππον, καὶ οὐκ εἶδεν αὐτὸν οὐκέτι ὁ εὐνοῦχος· ἐπορεύετο γὰρ τὴν ὁδὸν αὐτοῦ χαίρων.

　　40 Φίλιππος δὲ εὑρέθη εἰς Ἄζωτον, καὶ διερχόμενος εὐηγγελίζετο τὰς πόλεις πάσας ἕως τοῦ ἐλθεῖν αὐτὸν εἰς Καισάρειαν.

Saul of Tarsus

　　Ὁ δὲ Σαῦλος, ἔτι ἐμπνέων ἀπειλῆς καὶ φόνου εἰς τοὺς μαθητὰς τοῦ Κυρίου, προσελθὼν τῷ ἀρχιερεῖ, 2 ᾐτήσατο παρ᾿ αὐτοῦ ἐπιστολὰς εἰς Δαμασκὸν πρὸς τὰς συναγωγάς, ὅπως ἐάν τινας εὕρῃ τῆς Ὁδοῦ ὄντας, ἄνδρας τε καὶ γυναῖκας, δεδεμένους ἀγάγῃ εἰς Ἱερουσαλήμ.

Jesus chooses Saul

　　3 Ἐν δὲ τῷ πορεύεσθαι, ἐγένετο αὐτὸν ἐγγίζειν τῇ Δαμασκῷ, καὶ ἐξαίφνης4 περιήστραψεν αὐτὸν φῶς5 ἀπὸ6 τοῦ οὐρανοῦ· 4 καὶ πεσὼν ἐπὶ τὴν γῆν ἤκουσεν φωνὴν λέγουσαν αὐτῷ, “Σαοὺλ, Σαούλ, τί με διώκεις?” 5 Εἶπεν δέ, “Τίς εἶ, Κύριε?” Ὁ δὲ Κύριος7 εἶπεν, “Ἐγώ εἰμι Ἰησοῦς, ὃν σὺ


1 αυτου f35 C [98%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --A,B [2%]

2 δε f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [2%] NU

3 βαπτισθηναι f35 P45A,B,C (88%) HF,RP,CP,NU || βαπτισθηναι 37 ειπεν δε αυτω ει πιστευεις εξ ολης της καρδιας σου εξεστιν αποκριθεις δε ειπεν πιστευω τον υιον του θεου ειναι ιησουν χριστον (8.4%) || βαπτισθηναι 37 ειπεν δε ο φιλιππος ει πιστευεις εξ ολης της καρδιας εξεστιν αποκριθεις δε ειπεν πιστευω τον υιον του θεου ειναι τον ιησουν χριστον (0.6%) OC,TR [actually, only cursive 1883 of the 16th century is identical to OC,TR—OC is in small print] || four variations include ευνουχος and a 2nd αυτω before πιστευω (1.1%) || four further variations (1.9%) (The addition appears in eighteen slightly different forms [the name ‘Phillip’ appears in eleven MSS, or 2.3%]. Since Phillip’s house in Caesarea seems to have been something of a way-station for travelling Christians, he probably repeated the story hundreds of times; the information given in verse 37 is likely historically correct, but the Holy Spirit didn’t have Luke include it in the inspired account.)

4 και εξαιφνης f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 2 τε ()A(B,C) [4%] NU

5 περιηστραψεν αυτον φως f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 213 B,C [4%] NU || ~ 231 A

6 απο f35 P45 [92%] HF,RP,OC,TR,CP || εκ A,B,C [8%] NU

7 κυριος ειπεν f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || 2  [2%] || --P45A,B,C [3%] NU || 2 προς αυτον [2%]


διώκεις·1 6 ἀλλὰ2 ἀνάστηθι καὶ εἴσελθε εἰς τὴν πόλιν, καὶ λαληθήσεταί σοι3 τί σε δεῖ ποιεῖν”. 7 Οἱ δὲ ἄνδρες οἱ συνοδεύοντες αὐτῷ εἱστήκεισαν ἐνεοί,4 ἀκούοντες μὲν τῆς φωνῆς, μηδένα δὲ θεωροῦντες. 8 Ἠγέρθη δὲ ὁ5 Σαῦλος ἀπὸ τῆς γῆς, ἀνεῳγμένων τε6 τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ, οὐδένα7 ἔβλεπεν· χειραγωγοῦντες δὲ αὐτὸν εἰσήγαγον εἰς Δαμασκόν. 9 Καὶ ἦν ἡμέρας τρεῖς μὴ βλέπων, καὶ οὐκ ἔφαγεν οὐδὲ ἔπιεν.

Ananias sent to Saul

　　10 Ἦν δέ τις μαθητὴς ἐν Δαμασκῷ ὀνόματι Ἀνανίας,8 καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν ὁ Κύριος ἐν ὁράματι,9 “Ἀνανία!” Ὁ δὲ εἶπεν, “Ἰδοὺ ἐγώ, Κύριε”. 11 Ὁ δὲ Κύριος πρὸς αὐτόν: “Ἀναστὰς πορεύθητι ἐπὶ τὴν ῥύμην τὴν καλουμένην Εὐθεῖαν, καὶ ζήτησον ἐν οἰκίᾳ Ἰούδα Σαῦλον ὀνόματι, Ταρσέα· ἰδοὺ γὰρ προσεύχεται, 12 καὶ εἶδεν ἐν ὁράματι ἄνδρα10 Ἀνανίαν ὀνόματι11 εἰσελθόντα καὶ ἐπιθέντα αὐτῷ χεῖρα,12 ὅπως ἀναβλέψῃ.” 13 Ἀπεκρίθη δὲ13 Ἀνανίας: “Κύριε, ἀκήκοα14 ἀπὸ πολλῶν περὶ τοῦ ἀνδρὸς τούτου, ὅσα κακὰ ἐποίησεν τοῖς ἁγίοις σου15 ἐν Ἱερουσαλήμ. 14 Καὶ ὧδε ἔχει ἐξουσίαν παρὰ τῶν ἀρχιερέων δῆσαι πάντας τοὺς ἐπικαλουμένους τὸ ὄνομά σου.” 15 Εἶπεν δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ Κύριος: “Πορεύου, ὅτι σκεῦος ἐκλογῆς μοί ἐστιν16 οὗτος, τοῦ βαστάσαι τὸ ὄνομά μου ἐνώπιον ἐθνῶν17 καὶ βασιλέων, υἱῶν τε Ἰσραήλ· 16 ἐγὼ γὰρ ὑποδείξω αὐτῷ ὅσα δεῖ αὐτὸν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματός μου παθεῖν.” 17 Ἀπῆλθεν δὲ Ἀνανίας καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὴν οἰκίαν, καὶ ἐπιθεὶς ἐπ᾿ αὐτὸν τὰς χεῖρας εἶπεν, “Σαοὺλ ἀδελφέ, ὁ


1 διωκεις f35 P45A,B,C [99.9%] HF,RP,OC,CP,NU || 1 σκληρον σοι προς κεντρα λακτιζειν τρεμων τε και θαμβων ειπε κυριε τι με θελεις ποιησαι και ο κυριος προς αυτον TR

2 αλλα rell || αλλ [8%] || --TR

3 σοι f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 ο A,B,C [4%] NU

4 ενεοι f35 A,B,C [60%] HF,RP,OC,NU || εννεοι [40%] TR,CP

5 ο f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [3%] NU

6 τε f35 [88%] HF,RP,OC || δε A,B,C [12%] TR,CP,NU

7 ουδενα f35 C [98%] HF,RP,OC,TR,CP || ουδεν A,B [2%] NU

8 ἀνανιας f35 [95%] RP,OC,TR,CP || ἁνανιας [5%] HF,NU (This statement obtains for all occurrences of the name.)

9 ο κυριος εν οραματι f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 3412 A,B,C [4%] NU

10 εν οραματι ανδρα f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 312 B,C [1%] [NU] || 3 A [2%] || 12 [1%]

11 ανανιαν ονοματι f35 A,B,C [20%] NU || ~ 21 [80%] HF,RP,OC,TR,CP

12 χειρα f35 [91%] HF,RP,OC,TR,CP || χειρας ()A,C [3%] || τας χειρας B [1%] [NU] || χειραν [5%]

13 δε f35 A,B,C [95%] HF,RP,OC,CP,NU || 1 ο [5%] TR

14 ακηκοα f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ηκουσα A,B,C [3%] NU

15 εποιησεν τοις αγιοις σου f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 2341 (A)B,C [4%] NU

16 μοι εστιν f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A,B,C [5%] NU

17 εθνων f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 τε A,B,C [5%] NU


Κύριος ἀπέσταλκέν με,1 ὁ ὀφθείς σοι ἐν τῇ ὁδῷ ᾗ ἤρχου, ὅπως ἀναβλέψῃς καὶ πλησθῇς2 Πνεύματος Ἁγίου”. 18 Καὶ εὐθέως ἀπέπεσον3 ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ4 ὡσεὶ5 λεπίδες, ἀνέβλεψέν τε παραχρῆμα·6 καὶ ἀναστὰς ἐβαπτίσθη, 19 καὶ λαβὼν τροφὴν ἐνίσχυσεν. Ἐγένετο δὲ ὁ Σαῦλος7 μετὰ τῶν8 ἐν Δαμασκῷ μαθητῶν ἡμέρας τινάς.

Saul starts preaching

　　20 Καὶ εὐθέως ἐν ταῖς συναγωγαῖς ἐκήρυσσεν τὸν Ἰησοῦν,9 ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. 21 Ἐξίσταντο δὲ πάντες οἱ ἀκούοντες καὶ ἔλεγον: “Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ πορθήσας, ἐν10 Ἱερουσαλήμ, τοὺς ἐπικαλουμένους τὸ ὄνομα τοῦτο? Καὶ ὧδε εἰς τοῦτο ἐλήλυθεν,11 ἵνα δεδεμένους αὐτοὺς ἀγάγῃ12 ἐπὶ τοὺς ἀρχιερεῖς.” 22 Σαῦλος13 δὲ μᾶλλον ἐνεδυναμοῦτο καὶ συνέχυνεν14 τοὺς15 Ἰουδαίους τοὺς κατοικοῦντας ἐν Δαμασκῷ, συμβιβάζων ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός.

Saul escapes death

　　23 Ὡς δὲ ἐπληροῦντο ἡμέραι ἱκαναί, συνεβουλεύσαντο οἱ Ἰουδαῖοι ἀνελεῖν αὐτόν· 24 ἐγνώσθη δὲ τῷ Σαύλῳ ἡ ἐπιβουλὴ αὐτῶν. Παρετήρουν16 τε17 τὰς πύλας ἡμέρας τε18 καὶ νυκτὸς ὅπως αὐτὸν ἀνέλωσιν· 25 λαβόντες






1 με f35 [90%] HF,RP || 1 ιησους P45A,B,C [10%] OC,TR,CP,NU

2 πλησθης rell || πληςθεις [20%]

3 απεπεσον f35 [91%] HF,RP,OC,TR,CP || απεπεσαν A,B,C [6%] NU || απεπεσων [3%]

4 απο των οφθαλμων αυτου f35 C [98%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 4123 P45vA,B [2%] NU

5 ωσει f35 C [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ως P45A,B [3%] NU

6 παραχρημα f35 [30%] TR,CP || --P45A,B,C [70%] HF,RP,OC,NU

7 ο σαυλος f35 [87%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [6%] NU || 2 [7%]

8 των f35 A,B,C [35%] HF,RP,TR,CP,NU || 1 οντων [65%] OC

9 ιησουν f35 P45A,B,C [20%] OC,NU || χριστον [80%] HF,RP,TR,CP [To teach that the Messiah was the Son of God would be ‘old hat’, no problem—but Saul was showing that Jesus was God’s Son. Notice the end of verse 22, “this is the Christ”—what is the antecedent of “this”? To say that the Christ is the Christ would be stupid, which neither of the authors is.]

10 εν f35 B,C [99%] HF,RP,OC,TR,CP || εις A [1%] NU

11 εληλυθεν f35 [96%] HF,RP,OC || εληλυθει A,B,C [4%] TR,CP,NU

12 αγαγη rell || αναγαγη P45 [12%] || απαγαγη [1%] || αγαγει [7%]

13 σαυλος rell || παυλος [6%] CP

14 συνεχυνεν f35 P45A [97%] HF,RP,OC,TR || συνεχυννεν B,C [1%] NU || συνεχεε [2%] CP

15 τους f35 A,C [99%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --B [1%]

16 παρετηρουν f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || παρετηρουντο A,B,C [5%] NU

17 τε f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || δε και A,B,C [4%] NU || δε [2%]

18 ε rell || --(A) [24%]


δὲ αὐτὸν οἱ μαθηταὶ1 νυκτὸς, καθῆκαν διὰ τοῦ τείχους,2 χαλάσαντες ἐν σπυρίδι.

Barnabas vouches for Saul

　　26 Παραγενόμενος δὲ ὁ Σαῦλος3 ἐν4 Ἱερουσαλήμ, ἐπειρᾶτο5 κολλᾶσθαι τοῖς μαθηταῖς· καὶ πάντες ἐφοβοῦντο αὐτόν, μὴ πιστεύοντες ὅτι ἐστὶν μαθητής. 27 Βαρνάβας δὲ ἐπιλαβόμενος αὐτὸν ἤγαγεν πρὸς τοὺς ἀποστόλους, καὶ διηγήσατο αὐτοῖς πῶς ἐν τῇ ὁδῷ εἶδεν6 τὸν Κύριον, καὶ ὅτι ἐλάλησεν αὐτῷ, καὶ πῶς ἐν Δαμασκῷ ἐπαρρησιάσατο ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου7 Ἰησοῦ. 28 Καὶ ἦν μετ᾿ αὐτῶν εἰσπορευόμενος καὶ ἐκπορευόμενος8 ἐν9 Ἱερουσαλήμ, καὶ10 παρρησιαζόμενος ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ.11 29 Ἐλάλει12 τε καὶ συνεζήτει πρὸς τοὺς Ἑλληνιστάς· οἱ δὲ ἐπεχείρουν ἀνελεῖν αὐτὸν.13 30 Ἐπιγνόντες14 δὲ οἱ ἀδελφοὶ, κατήγαγον αὐτὸν εἰς Καισάρειαν καὶ ἐξαπέστειλαν15 εἰς Ταρσόν.

A brief respite

　　31 Αἱ μὲν οὖν ἐκκλησίαι16 καθ᾿ ὅλης τῆς Ἰουδαίας καὶ Γαλιλαίας, καὶ Σαμαρείας, εἶχον17 εἰρήνην οἰκοδομούμεναι· καὶ πορευόμεναι18 τῷ φόβῳ τοῦ Κυρίου καὶ τῇ παρακλήσει τοῦ Ἁγίου Πνεύματος ἐπληθύνοντο.19




1 αυτον οι μαθηται f35 (87.1%) HF,RP,OC,TR,CP || ~ 231 (3%) || 123 δια της (1.9%) || ~ 23 αυτου

A,B,C (1.9%) NU || 23 (4.7%) || 123 αυτου (0.8%) || one other reading (0.6%)

2 καθηκαν δια του τειχους f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 2341 αυτον ()A,B,C [5%] NU

3 ο σαυλος f35 [92%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 παυλος [5%] || --A,B,C [3%] NU

4 εν f35 [86%] HF,RP,CP || εις P45A,B,C [14%] OC,TR,NU

5 επειρατο f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || επειραζεν A,B,C [2%] NU

6 ειδεν rell || ιδεν A [12%]

7 κυριου f35 (A) [45%] || --B,C [55%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

8 και εκπορευομενος f35 A,B,C [20%] OC,TR,NU || --[80%] HF,RP,CP (An easy case of homoioteleuton.)

9 εν f35 [30%] OC,TR || εις A,B,C [70%] HF,RP,CP,NU

10 και f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [4%] NU

11 ιησου f35 (C) [24%] || κυριου 1 [67%] HF,RP,OC,TR,CP || κυριου A,B [8%] NU || --[1%]

12 ελαλει rell || ελαλη [25%]

13 ανελειν αυτον f35 (A)B(C) [20%] NU || ~ 21 [80%] HF,RP,OC,TR,CP

14 επιγνοντες rell || επιγνωντες [35%]

15 εξαπεστειλαν f35 A [20%] || 1 αυτον B,C [80%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

16 αι μεν ουν εκκλησιαι f35 (91.7%) HF,RP,OC,TR,CP || η 23 εκκλησια A,B,C (8.3%) NU (This set and the next three go together, singular vs plural.)

17 ειχον f35 (91.9%) HF,RP,OC,TR,CP || ειχεν A,B,C (8.1%) NU

18 οιδοδομουμεναι και πορευομεναι f35 (91.1%) HF,RP,OC,TR,CP || οιδοδομουμενοι 2 πορευομενοι (0.8%) || οικοδομουμενη 2 πορευομενη A,B,C (8.1%) NU

19 επληθυνοντο f35 (90.7%) HF,RP,OC,TR,CP || επληθυνετο A,B,C (9.3%) NU


Peter’s ministry

　　32 Ἐγένετο δὲ, Πέτρον διερχόμενον διὰ πάντων, κατελθεῖν καὶ πρὸς τοὺς ἁγίους τοὺς κατοικοῦντας Λύδδαν.1

Peter heals Aeneas

　　33 Εὗρεν δὲ ἐκεῖ ἄνθρωπόν τινα Αἰνέαν ὀνόματι2 ἐξ ἐτῶν ὀκτὼ κατακείμενον ἐπὶ κραββάτῳ,3 ὃς ἦν παραλελυμένος. 34 Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ Πέτρος: “Αἰνέα, ἰᾶταί σε Ἰησοῦς ὁ4 Χριστός. Ἀνάστηθι καὶ στρῶσον σεαυτῷ!” Καὶ εὐθέως ἀνέστη! 35 Καὶ εἶδον5 αὐτὸν πάντες οἱ κατοικοῦντες Λύδδαν6 καὶ τὸν7 Ἀσσάρωνα,8 οἵτινες ἐπέστρεψαν ἐπὶ τὸν Κύριον.

Peter raises Dorcas

　　36 Ἐν Ἰόππῃ δέ τις ἦν μαθήτρια ὀνόματι Ταβηθά,9 ἣ διερμηνευομένη λέγεται Δορκάς· αὕτη ἦν πλήρης ἀγαθῶν ἔργων10 καὶ ἐλεημοσυνῶν ὧν ἐποίει. 37 Ἐγένετο δὲ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἀσθενήσασαν αὐτὴν ἀποθανεῖν· λούσαντες δὲ αὐτὴν ἔθηκαν11 ἐν τῶ12 ὑπερῴῳ. 38 Ἐγγὺς δὲ οὔσης Λύδδης13 τῇ Ἰόππῃ, οἱ μαθηταὶ, ἀκούσαντες ὅτι Πέτρος ἐστὶν ἐν αὐτῇ, ἀπέστειλαν14 πρὸς αὐτὸν παρακαλοῦντες μὴ ὀκνῆσαι15 διελθεῖν ἕως αὐτῶν.16 39 Ἀναστὰς δὲ Πέτρος συνῆλθεν αὐτοῖς· ὃν παραγενόμενον ἀνήγαγον εἰς τὸ ὑπερῷον, καὶ παρέστησαν αὐτῶ πᾶσαι αἱ χῆραι κλαίουσαι καὶ ἐπιδεικνύμεναι χιτῶνας καὶ ἱμάτια ὅσα ἐποίει μετ᾿ αὐτῶν οὖσα ἡ Δορκάς. 40 Ἐκβαλὼν δὲ ἔξω πάντας, ὁ Πέτρος17 θεὶς τὰ γόνατα προ-


1 λυδδαν f35 C [75%] HF,RP,OC,TR || λυδδα ()A,B [2%] NU || λυδαν [23%] CP

2 αινεαν ονοματι f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A,B(C) [4%] NU || 1 [1%]

3 κραββατω f35 [43%] HF,RP,TR,CP || κραβατω [16%] || κραβαττω [22%] OC || κραβαττου A,B,C [2%] NU || κραββατου [5%] || three further spellings [2%]

4 ο f35 A [98%] HF,RP,OC,TR,CP || --B,C [2%] NU

5 ειδον rell || ειδαν A,B,C [1%] NU || ιδον [9%]

6 λυδδαν f35 P53C [80%] HF,RP,OC,TR || λυδδα A,B [5%] NU || λυδαν [15%] CP

7 τον rell || την CP || --P53

8 ασσαρωνα f35 [65%] HF,RP || σαρωνα P53B,C [17%] OC,NU || σαρρωνα A || σαρωναν P45 [5%] TR,CP || ασαρωνα [12%]

9 ταβηθα f35 [54%] RP || ταβιθα A [45%] HF,OC,TR,CP,NU || ταβειθα P45,53B,C [1%]

10 αγαθων εργων f35 P53A [93%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 P45B,C [2%] NU || 1 [5%]

11 αυτην εθηκαν f35 P45,53C [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A [3%] [NU] || 2 B

12 τω f35 P53A,C [20%] || --P45B [80%] HF,RP,OC,TR,CP,NU (‘the’ upper room, of her house.)

13 λυδδης f35 [87%] HF,RP,OC,TR || λυδδας P53B,C [2%] NU || λυδδα A || λυνδα P45v || λυδης [5%] CP || λυδδη [5%]

14 απεστειλαν f35 [92%] HF,RP || 1 δυο ανδρας P45A,B,C [8%] OC,TR,CP,NU (OC is in small print.)

15 οκνησαι f35 P45 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || οκνησης A,B,C [3%] NU

16 αυτων f35 P45v [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ημων A,B,C [3%] NU

17 πετρος f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 και P45A,B,C [5%] NU


σηύξατο, καὶ ἐπιστρέψας πρὸς τὸ σῶμα εἶπεν, “Ταβηθά,1 ἀνάστηθι!” Ἡ δὲ ἤνοιξεν τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῆς, καὶ ἰδοῦσα τὸν Πέτρον ἀνεκάθισεν.2 41 Δοὺς δὲ αὐτῇ χεῖρα ἀνέστησεν αὐτήν, φωνήσας δὲ τοὺς ἁγίους καὶ τὰς χήρας παρέστησεν αὐτὴν ζῶσαν. 42 Γνωστὸν δὲ ἐγένετο καθ᾿ ὅλης τῆς Ἰόππης, καὶ πολλοὶ ἐπίστευσαν3 ἐπὶ τὸν Κύριον. 43 Ἐγένετο δὲ αὐτὸν ἡμέρας ἱκανὰς μεῖναι4 ἐν Ἰόππῃ παρά τινι Σίμωνι, βυρσεῖ.

The case of Cornelius

　　Ἀνὴρ δέ τις ἦν5 ἐν Καισαρείᾳ ὀνόματι Κορνήλιος, ἑκατοντάρχης ἐκ σπείρας6 τῆς καλουμένης Ἰταλικῆς, 2 εὐσεβὴς καὶ φοβούμενος τὸν Θεὸν σὺν παντὶ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, ποιῶν τε7 ἐλεημοσύνας πολλὰς τῷ λαῷ καὶ δεόμενος τοῦ Θεοῦ διὰ παντός. 3 Εἶδεν ἐν ὁράματι φανερῶς, ὡσεὶ8 ὥραν ἐνάτην9 τῆς ἡμέρας, ἄγγελον τοῦ Θεοῦ εἰσελθόντα πρὸς αὐτὸν καὶ εἰπόντα αὐτῷ, “Κορνήλιε!” 4 Ὁ δὲ, ἀτενίσας αὐτῷ καὶ ἔμφοβος γενόμενος, εἶπεν, “Τί ἐστιν, Κύριε?” Εἶπεν δὲ αὐτῷ: “Αἱ προσευχαί σου καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σου ἀνέβησαν εἰς μνημόσυνον ἐνώπιον10 τοῦ Θεοῦ. 5 Καὶ νῦν πέμψον εἰς Ἰόππην ἄνδρας11 καὶ μετάπεμψαι Σίμωνα,12 ὃς ἐπικαλεῖται Πέτρος·13 6 οὗτος ξενίζεται παρά τινι Σίμωνι, βυρσεῖ, ᾧ ἐστιν οἰκία παρὰ θάλασσαν.”14 7 Ὡς δὲ ἀπῆλθεν ὁ ἄγγελος ὁ15 λαλῶν τῷ Κορνηλίῳ,16 φωνήσας δύο τῶν οἰκετῶν αὐτοῦ17 καὶ στρατιώτην εὐσεβῆ τῶν




1 ταβηθα f35 [50%] RP || ταβιθα A,C [50%] HF,OC,TR,CP,NU || ταβειθα B

2 ανεκαθισεν rell || ανεκαθησεν [15%] || ανεκαθεισεν A || ανεκαθισαι [5%]

3 πολλοι επιστευσαν f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 P53A,B,C [4%] NU

4 αυτον ημερας ικανας μειναι f35 A [20%] || ~ 2341 [79%] HF,RP,OC,TR,CP || 234 P53B [1%] NU

|| ~ 2 τινας 41 C

5 ην f35 [65%] HF,RP,TR,CP || --A,B,C [35%] OC,NU

6 σπειρας f35 B [45%] || σπειρης A,C [55%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

7 τε f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [4%] NU

8 ωσει f35 [85%] HF,RP,OC,TR || 1 περι A,B,C [5%] NU || ως [6%] CP || ως περι  [3%] || περι [1%]

9 ενατην f35 A,B,C [65%] HF,RP,OC,NU || εννατην [35%] CP,TR

10 ενωπιον f35 C [97%] HF,RP,OC,TR,CP || εμπροσθεν A,B [3%] NU

11 εις ιοππην ανδρας f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 312 A,B,C [5%] NU

12 σιμωνα f35  [97%] HF,RP,OC,TR || 1 τινα A,B,C [3%] CP,NU

13 ος επικαλειται πετρος f35 (A)B,C [20%] CP,TR,NU || τον επικαλουμενον πετρον [80%] HF,RP,OC

14 θαλασσαν f35 A,B,C [95%] HF,RP,OC,CP,NU || 1 ουτος λαλησει σοι τι σε δει ποιειν [5%] TR

15 ο rell || --[30%]

16 τω κορνηλιω f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || αυτω A,B,C [5%] NU

17 αυτου f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [3%] NU


προσκαρτερούντων αὐτῷ, 8 καὶ ἐξηγησάμενος αὐτοῖς ἅπαντα1 ἀπέστειλεν αὐτοὺς εἰς τὴν2 Ἰόππην.

God prepares Peter

　　9 Τῇ δὲ ἐπαύριον, ὁδοιπορούντων ἐκείνων καὶ τῇ πόλει ἐγγιζόντων, ἀνέβη Πέτρος ἐπὶ τὸ δῶμα προσεύξασθαι περὶ ὥραν ἕκτην. 10 Ἐγένετο δὲ πρόσπεινος καὶ ἤθελεν γεύσασθαι· παρασκευαζόντων δὲ ἐκείνων,3 ἐπέπεσεν4 ἐπ᾿ αὐτὸν ἔκστασις, 11 καὶ θεωρεῖ τὸν οὐρανὸν ἀνεῳγμένον, καὶ καταβαῖνον ἐπ᾿ αὐτὸν5 σκεῦός τι ὡς ὀθόνην μεγάλην—τέσσαρσιν ἀρχαῖς δεδεμένον, καὶ καθιέμενον6 ἐπὶ τῆς γῆς—12 ἐν ᾧ ὑπῆρχεν πάντα τὰ τετράποδα τῆς γῆς (καὶ τὰ θηρία καὶ τὰ ἑρπετὰ) καὶ τὰ πετεινὰ7 τοῦ οὐρανοῦ. 13 Καὶ ἐγένετο φωνὴ πρὸς αὐτόν, “Ἀναστάς, Πέτρε, θῦσον καὶ φάγε!” 14 Ὁ δὲ Πέτρος εἶπεν: “Μηδαμῶς, Κύριε! Ὅτι οὐδέποτε ἔφαγον πᾶν κοινὸν ἢ8 ἀκάθαρτον!” 15 Καὶ φωνὴ πάλιν ἐκ δευτέρου πρὸς αὐτόν, “Ἃ ὁ Θεὸς ἐκαθάρισεν, σὺ μὴ κοίνου!” 16 Τοῦτο δὲ ἐγένετο ἐπὶ τρίς,9 καὶ πάλιν10 ἀνελήφθη11 τὸ σκεῦος εἰς τὸν οὐρανόν.

the messengers arrive

　　17 Ὡς δὲ ἐν ἑαυτῷ διηπόρει ὁ Πέτρος τί ἂν εἴη τὸ ὅραμα ὃ εἶδεν, καὶ12 ἰδοὺ, οἱ ἄνδρες οἱ ἀπεσταλμένοι ὑπὸ13 τοῦ Κορνηλίου, διερωτήσαντες14 τὴν οἰκίαν15 Σίμωνος, ἐπέστησαν ἐπὶ τὸν πυλῶνα, 18 καὶ φωνήσαντες ἐπυνθάνοντο εἰ Σίμων, ὁ16 ἐπικαλούμενος17 Πέτρος, ἐνθάδε ξενίζεται.


1 αυτοις απαντα f35 C [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A,B [4%] NU

2 την rell || --[8%] CP

3 εκεινων f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || αυτων P45A,B,C [7%] NU

4 επεπεσεν f35 (78.4%) HF,RP,OC,TR,CP || επεσεν (10.4%) || εγενετο A,B,C (11%) NU || ηλθεν P45

5 καταβαινον επ αυτον f35 [92%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 A,B,C [7%] NU || --P45 [1%]

6 δεδεμενον και καθιεμενον f35 (P45)(C) (92.5%) HF,RP,OC,TR,CP || 3 A(B) (4.1%) NU || 1 (1.1%)

|| δεδεμενην 2 καθιεμενην (1.3%) || conflations (0.9%) || one other varaint (0.2%)

7 τετραποδα της γης και τα θηρια και τα ερπετα και τα πετεινα f35 (80.9%) HF,RP,OC,TR,CP ||

~ 1,4-9,2-3, 10-12 C (7.5%) || ~ 1,7-9,2-3,10-12 (4.3%) || ~ 1,7,9,2-3,10,12 P45vA,B (1.5%) NU ||

1,2-5,9-12 (0.6%) || six variations place the five nouns—quadrupeds, earth, beasts, reptiles, birds—in different sequences (3%) || two conflations (0.9%) || two other variants (1.3%)

8 η f35 C [95%] HF,RP,OC,TR,CP || και P45A,B [5%] NU

9 τρις rell || τρεις A [25%]

10 παλιν f35 (D) [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ευθυς A,B,C [4%] NU || --P45 [1%]

11 ανεληφθη f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ανελημφθη P45A,B(D) [3%] NU

12 και f35 C,D [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --P45A,B [4%] NU

13 υπο f35 B [30%] NU || απο A,C,D [70%] HF,RP,OC,TR,CP

14 διερωτησαντες f35 P45A,B,C,D [95%] HF,RP,OC,TR,NU || 1 και μαθοντες [5%] CP

15 οικιαν f35 [92%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 του P45A,B,C,D [8%] NU

16 ο rell || --CP

17 επικαλουμενος rell || καλουμενος [12%]


19 Τοῦ δὲ Πέτρου διενθυμουμένου1 περὶ τοῦ ὁράματος εἶπεν αὐτῷ τὸ Πνεῦμα:2 “Ἰδοὺ, ἄνδρες3 ζητοῦσίν4 σε· 20 ἀλλὰ5 ἀναστὰς κατάβηθι, καὶ πορεύου σὺν αὐτοῖς μηδὲν διακρινόμενος, διότι6 ἐγὼ ἀπέσταλκα αὐτούς.” 21 Καταβὰς δὲ7 Πέτρος πρὸς τοὺς ἄνδρας,8 εἶπεν:9 “Ἰδοὺ, ἐγώ εἰμι ὃν ζητεῖτε. Τίς ἡ αἰτία δι᾿ ἣν πάρεστε?” 22 Οἱ δὲ εἶπον:10 “Κορνήλιος, ἑκατοντάρχης, ἀνὴρ δίκαιος καὶ φοβούμενος τὸν Θεόν, μαρτυρούμενός τε ὑπὸ ὅλου11 τοῦ ἔθνους τῶν Ἰουδαίων, ἐχρηματίσθη ὑπὸ ἀγγέλου12 μεταπέμψασθαί σε εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ καὶ ἀκοῦσαι ῥήματα παρὰ σοῦ.” 23 Εἰσκαλεσάμενος οὖν αὐτοὺς ἐξένισεν.

on to Caesarea

　　Τῇ δὲ ἐπαύριον13 ὁ Πετρος14 ἐξῆλθεν σὺν αὐτοῖς, καί τινες τῶν ἀδελφῶν τῶν ἀπὸ15 Ἰόππης συνῆλθον αὐτῷ· 24 καὶ τῇ16 ἐπαύριον εἰσῆλθον17 εἰς τὴν Καισάρειαν. Ὁ δὲ Κορνήλιος ἦν προσδοκῶν αὐτοὺς, συγκαλεσάμενος τοὺς συγγενεῖς αὐτοῦ καὶ τοὺς ἀναγκαίους φίλους. 25 Ὡς δὲ ἐγένετο τοῦ18 εἰσελθεῖν τὸν Πέτρον,19 συναντήσας αὐτῷ ὁ Κορνήλιος, πεσὼν ἐπὶ τοὺς πόδας προσεκύνησεν. 26 Ὁ δὲ Πέτρος ἤγειρεν αὐτὸν,20 λέγων: “Ἀνάστηθι! Κἀγὼ αὐτὸς21 ἄνθρωπός εἰμι.” 27 Καὶ συνομιλῶν αὐτῷ εἰσῆλθεν, καὶ εὑρίσκει συνεληλυθότας πολλούς. 28 Ἔφη τε πρὸς αὐτούς:


1 διενθυμουμενου rell || ενθυμουμενου [5%] TR || διενθυμενου 

2 αυτω το πνευμα f35 P45D,0244 (95.8%) HF,RP,OC,TR,CP[NU] || ~ 231 A(C) (4%) || 23 B

3 ανδρες f35 D [95%] HF,RP || 1 τρεις ()A(C) [5%] OC,TR,CP,NU || 1 δυο B (OC is in small print)

4 ζητουσιν f35 P45A,C,D [98%] HF,RP,OC,TR,CP || ζητουντες B [2%] NU

5 αλλα rell || αλλ [13%]

6 διοτι f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || οτι A,B,C,D [10%] NU

7 δε rell || 1 ο (D) [10%]

8 τους ανδρας f35 P45vA,B [65%] HF,RP,OC,NU || αυτους C || 12 τους απεσταλμενους απο (+του [5%] TR) κορνηλιου προς αυτον (αυτους [15%]) (-π.α. CP) [35%] (CP)(TR)

9 ειπεν rell || 1 προς αυτους CP

10 ειπον rell || ειπαν A,B,C [2%] NU

11 ολου rell || οχλου CP

12 αγγελου f35 [20%] || 1 αγιου A,B,C,D [80%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

13 επαυριον f35 [80%] HF,RP,TR,CP || 1 αναστας P45A,B,C,D [20%] OC,NU

14 ο πετρος f35 C [92%] HF,RP,TR,CP || --A,B,D [8%] OC,NU

15 απο f35 A,B,C,D [95%] HF,RP,CP,NU || 1 της [5%] OC,TR (OC is in small print)

16 και τη f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 2 δε A,B,C,D [4%] NU

17 εισηλθον f35 A [89%] HF,RP,OC,TR,CP || εισηλθεν B,D [10%] NU || εισηλθαν C [1%]

18 του f35 A,B,C (87.6%) HF,RP,OC,NU || --(12.2%) TR,CP || a long addition D

19 εισελθειν τον πετρον f35 ()(A)B,C (81.9%) HF,RP,OC,TR,NU || 13 (1.7%) || ελθειν 23 (15%) CP

|| ελθειν 3 (1.3%) || a long addition D

20 ηγειρεν αυτον f35 A,B,C,D [25%] HF,CP,NU || ~ 21 [75%] RP,OC,TR

21 καγω αυτος f35 A [93%] HF,RP,OC,TR,CP || και εγω 2 B [1%] NU || και 2 εγω C || 1 D || και γαρ εγω 2 [4%] || και γαρ εγω [1%]


“Ὑμεῖς ἐπίστασθε ὡς ἀθέμιτόν1 ἐστιν ἀνδρὶ Ἰουδαίῳ κολλᾶσθαι ἢ προσέρχεσθαι ἀλλοφύλῳ· καὶ ἐμοὶ2 ὁ Θεὸς ἔδειξεν μηδένα κοινὸν ἢ ἀκάθαρτον λέγειν ἄνθρωπον. 29 Διὸ καὶ ἀναντιρρήτως ἦλθον μεταπεμφθείς. Πυνθάνομαι οὖν, τίνι λόγῳ μετεπέμψασθέ3 με?”

　　30 Καὶ ὁ Κορνήλιος ἔφη: “Ἀπὸ τετάρτης ἡμέρας μέχρι ταύτης τῆς ὥρας ἤμην νηστεύων· καὶ τὴν4 ἐνάτην5 ὥραν6 προσευχόμενος ἐν τῷ οἴκῳ μου, καὶ ἰδοὺ, ἀνὴρ ἔστη ἐνώπιόν μου ἐν ἐσθῆτι λαμπρᾷ 31 καί φησιν: ‘Κορνήλιε, εἰσηκούσθη σου ἡ προσευχὴ καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σου ἐμνήσθησαν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. 32 Πέμψον οὖν εἰς Ἰόππην καὶ μετακάλεσαι Σίμωνα, ὃς ἐπικαλεῖται Πέτρος. Οὗτος ξενίζεται ἐν οἰκίᾳ Σίμωνος, βυρσέως, παρὰ θάλασσαν· ὃς παραγενόμενος λαλήσει σοι.’7 33 Ἐξαυτῆς οὖν ἔπεμψα πρός σε, σύ τε καλῶς ἐποίησας παραγενόμενος. Νῦν οὖν, πάντες ἡμεῖς ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ πάρεσμεν ἀκοῦσαι πάντα τὰ προστεταγμένα σοι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ.”8

Peter preaches

　　34 Ἀνοίξας δὲ Πέτρος τὸ στόμα9 εἶπεν: “Ἐπ᾿ ἀληθείας καταλαμβάνομαι ὅτι οὐκ ἔστιν προσωπολήπτης10 ὁ Θεός, 35 ἀλλ᾿ ἐν παντὶ ἔθνει11 ὁ φοβούμενος αὐτὸν καὶ ἐργαζόμενος δικαιοσύνην δεκτὸς αὐτῷ ἐστιν. 36 Τὸν λόγον ὃν12 ἀπέστειλεν τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, εὐαγγελιζόμενος εἰρήνην διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ—οὗτός ἐστιν πάντων Κύριος—37 ὑμεῖς οἴδατε, τὸ γενόμενον ῥῆμα καθ᾿ ὅλης τῆς Ἰουδαίας, ἀρξάμενον13 ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας, μετὰ τὸ βάπτισμα, ὃ ἐκήρυξεν Ἰωάννης: 38 Ἰησοῦν τὸν ἀπὸ Ναζαρέτ,14 ὡς ἔχρισεν αὐτὸν ὁ Θεὸς Πνεύματι Ἁγίῳ καὶ δυνάμει, ὃς διῆλθεν εὐεργετῶν καὶ ἰώμενος πάντας τοὺς καταδυναστευομένους ὑπὸ τοῦ διαβόλου, ὅτι ὁ


1 αθεμιτον rell || αθεμητον [12%] || αθεμιστον D

2 και εμοι f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || καμοι A,B,C,D [4%] NU

3 μετεπεμψασθε rell || μετεπεμψασθαι A,D [15%]

4 νηστευων και την f35 P50 (95.2%) HF,RP,OC,TR,CP || 13 D (0.4%) || 1 (1.1%) || 3 A,B,C (3.4%) NU

5 ενατην rell || εννατην [35%] CP,TR

6 ωραν f35 (94.7%) HF,RP,OC,TR,CP || --P50A,B,C (4%) NU || και (1.1%) || τε D

7 ος παραγενομενος λαλησει σοι f35 C,D (94.1%) HF,RP,OC,TR,CP || --P45A,B (4.6%) NU || three other variants (1.3%)

8 θεου f35 D [95%] HF,RP,OC,TR,CP || κυριου P45A,B,C [5%] NU

9 στομα rell || 1 αυτου A,C [5%] OC (in small print)

10 προσωποληπτης rell || προσωπολημπτης P45A,B,C,D [3%] NU || three further spellings

11 εθνει rell || εθνη [25%] || εθνι D

12 ον f35 C,D [98%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --A,B [2%]

13 αρξαμενον f35 P45 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || αρξαμενος (A)B,C(D) [7%] NU

14 ναζαρετ f35 A [80%] HF,RP,OC,TR,CP || ναζαρεθ P45B,C,D [20%] NU


Θεὸς ἦν μετ᾿ αὐτοῦ 39—καὶ ἡμεῖς ἐσμεν1 μάρτυρες πάντων ὧν ἐποίησεν, ἔν τε τῇ χώρᾳ τῶν Ἰουδαίων καὶ ἐν2 Ἱερουσαλήμ—ὃν καὶ3 ἀνεῖλον,4 κρεμάσαντες ἐπὶ ξύλου. 40 Τοῦτον ὁ Θεὸς ἤγειρεν5 τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, καὶ ἔδωκεν αὐτὸν ἐμφανῆ γενέσθαι, 41 οὐ παντὶ τῷ λαῷ, ἀλλὰ μάρτυσιν τοῖς προκεχειροτονημένοις ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἡμῖν, οἵτινες συνεφάγομεν καὶ συνεπίομεν αὐτῶ μετὰ τὸ ἀναστῆναι αὐτὸν ἐκ νεκρῶν. 42 Καὶ παρήγγειλεν ἡμῖν κηρῦξαι τῷ λαῷ, καὶ διαμαρτύρασθαι ὅτι αὐτός6 ἐστιν ὁ ὡρισμένος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ Κριτὴς ζώντων καὶ νεκρῶν. 43 Τούτῳ πάντες οἱ προφῆται μαρτυροῦσιν, ἄφεσιν ἁμαρτιῶν λαβεῖν διὰ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ πάντα τὸν πιστεύοντα εἰς αὐτόν.”

the Holy Spirit falls

　　44 Ἔτι7 λαλοῦντος τοῦ Πέτρου τὰ ῥήματα ταῦτα, ἐπέπεσεν τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον ἐπὶ πάντας τοὺς ἀκούοντας τὸν λόγον. 45 Καὶ ἐξέστησαν οἱ ἐκ περιτομῆς πιστοὶ ὅσοι συνῆλθον8 τῷ Πέτρῳ, ὅτι καὶ ἐπὶ τὰ ἔθνη ἡ δωρεὰ τοῦ Ἁγίου Πνεύματος ἐκκέχυται· 46 ἤκουον γὰρ αὐτῶν λαλούντων γλώσσαις καὶ μεγαλυνόντων τὸν Θεόν. Τότε ἀπεκρίθη ὁ9 Πέτρος: 47 “Μήτι τὸ ὕδωρ κωλῦσαι δύναταί τις10 τοῦ μὴ βαπτισθῆναι τούτους οἵτινες τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον ἔλαβον ὡς11 καὶ ἡμεῖς?” 48 Προσέταξέν τε12 αὐτοὺς βαπτισθῆναι ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ.13 Τότε ἠρώτησαν αὐτὸν ἐπιμεῖναι ἡμέρας τινάς.








1 εσμεν f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C,D [4%] NU

2 εν f35 A,C [95%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --B,D [5%]

3 και f35 A,B,C [95%] HF,RP,OC,CP,NU || --[5%] TR

4 ανειλον rell || ανειλαν ()A,B,C,D [4%] NU

5 ηγειρεν f35 A,B [99%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 εν C [1%] [NU] || 1 μετα (D)

6 αυτος f35 A [90%] HF,RP,OC,TR,CP || ουτος B,C,D [10%] NU

7 ετι rell || 1 δε [15%]

8 συνηλθον rell || συνηλθαν B,NU

9 ο f35 D [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B [3%] NU

10 κωλυσαι δυναται τις f35 (88.1%) HF,RP,OC,TR,CP || ~ 231 (7.4%) || ~ 213 A,B (3.2%) NU ||

~ 132 (D) (0.6%) || two other readings (0.6%)

11 ως f35 A,B [25%] NU || καθως [75%] HF,RP,OC,TR,CP || ωσπερ D

12 τε f35 A [95%] HF,RP,OC,TR,CP || δε B [5%] NU || τοτε (D)

13 βαπτισθηναι εν τω ονοματι του κυριου ιησου f35 [35%] CP || 123456 [57%] HF,RP,OC,TR || 12347 χριστου [5%] || ~ 2347 χριστου 1 A,B [2%] NU || 1234567 χριστου D [1%]


Peter has to explain

　　Ἤκουσαν δὲ οἱ ἀπόστολοι καὶ οἱ ἀδελφοὶ οἱ ὄντες κατὰ τὴν Ἰουδαίαν ὅτι καὶ τὰ ἔθνη ἐδέξαντο τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ. 2 Καὶ ὅτε1 ἀνέβη Πέτρος εἰς Ἱεροσόλυμα,2 διεκρίνοντο πρὸς αὐτὸν οἱ ἐκ περιτομῆς, 3 λέγοντες ὅτι “Εἰσῆλθες πρὸς ἄνδρας ἀκροβυστίαν ἔχοντας καὶ συνέφαγες3 αὐτοῖς!”

　　4 Ἀρξάμενος δὲ ὁ4 Πέτρος ἐξετίθετο αὐτοῖς καθεξῆς λέγων: 5 “Ἐγὼ ἤμην ἐν πόλει Ἰόππῃ προσευχόμενος, καὶ εἶδον ἐν ἐκστάσει ὅραμα: καταβαῖνον σκεῦός τι ὡς ὀθόνην μεγάλην, τέσσαρσιν ἀρχαῖς καθιεμένην, ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἦλθεν ἄχρις5 ἐμοῦ· 6 εἰς ἣν ἀτενίσας κατενόουν καὶ εἶδον τὰ τετράποδα τῆς γῆς6—καὶ τὰ θηρία καὶ τὰ ἑρπετὰ—καὶ τὰ πετεινὰ7 τοῦ οὐρανοῦ. 7 Ἤκουσα δὲ8 φωνῆς λεγούσης μοι, ‘Ἀναστάς, Πέτρε, θῦσον καὶ φάγε!’ 8 Εἶπον δέ: ‘Μηδαμῶς, Κύριε! Ὅτι πᾶν9 κοινὸν ἢ ἀκάθαρτον οὐδέποτε εἰσῆλθεν εἰς τὸ στόμα μου!’ 9 Ἀπεκρίθη δέ μοι10 ἐκ δευτέρου φωνὴ11 ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, ‘Ἃ ὁ Θεὸς ἐκαθάρισεν σὺ μὴ κοίνου’. 10 Τοῦτο δὲ ἐγένετο ἐπὶ τρίς, καὶ πάλιν ἀνεσπάσθη12 ἅπαντα εἰς τὸν οὐρανόν. 11 Καὶ ἰδοὺ, ἐξαυτῆς τρεῖς ἄνδρες ἐπέστησαν ἐπὶ τὴν οἰκίαν ἐν ᾗ ἤμην,13 ἀπεσταλμένοι ἀπὸ Καισαρείας πρός με. 12 Εἶπεν δέ μοι τὸ Πνεῦμα14 συνελθεῖν αὐτοῖς, μηδὲν διακρινόμενον.15 Ἦλθον δὲ σὺν ἐμοὶ καὶ οἱ ἓξ ἀδελφοὶ οὗτοι, καὶ εἰσήλθομεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ ἀνδρός. 13 Ἀπήγγειλέν δὲ16 ἡμῖν πῶς εἶδεν τὸν17 ἄγγελον ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ


1 και οτε f35 (90.7%) HF,RP,OC,TR,CP || 1 οτι (1.1%) || ~ 2 δε A,B (7.6%) NU || conflation (0.4%)

|| a long addition D

2 ιεροσολυμα f35 D [98%] HF,RP,OC,TR,CP || ιερουσαλημ P45A,B [2%] NU

3 εισηλθες προς ανδρας ακροβυστιαν εχοντες και συνεφαγες f35 A,D [20%] NU || ~ 2345167 [71%] HF,RP,OC, TR,CP || ~ 234516 συνεφαγεν [8%] || εισηλθεν 23456 συνεφαγεν P45vB [1%]

4 ο f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --P45A,B,D [5%] NU

5 αχρις f35 P45D [97%] HF,OC,TR,CP || αχρι A,B [3%] RP,NU

6 της γης rell || --[20%]

7 πετεινα rell || πετηνα [20%] || πετινα  [1%]

8 δε f35 D [95%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 και A,B [5%] NU

9 παν f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || --P45A,B,D [5%] NU || τι [1%]

10 μοι f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --P45A,B,D [3%] NU

11 εκ δευτερου φωνη f35 B [20%] || ~ 312 P45A [80%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || 3 D

12 παλιν ανεσπασθη f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A,B,D [3%] NU

13 ημην f35 P45 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || ημεν A,B,D [5%] NU || ημιν [5%]

14 μοι το πνευμα f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 231 P45A,B,D [3%] NU

15 διακρινομενον f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || διακριναντα A(B) [3%] NU || διακρινοντα  [2%] || διακρινομενος [5%] || --D

16 δε f35 A,B,D [30%] NU || τε [70%] HF,RP,OC,TR,CP

17 τον f35 A,B [99%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --P45D [1%]


σταθέντα καὶ εἰπόντα αὐτῷ,1 ‘Ἀπόστειλον εἰς Ἰόππην2 καὶ μετάπεμψαι Σίμωνα, τὸν ἐπικαλούμενον Πέτρον, 14 ὃς λαλήσει ῥήματα πρός σε ἐν οἷς σωθήσῃ σὺ καὶ πᾶς ὁ οἷκός σου’. 15 Ἐν δὲ τῷ ἄρξασθαί με λαλεῖν, ἐπέπεσεν τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον ἐπ᾿ αὐτοὺς, ὥσπερ καὶ ἐφ᾿ ἡμᾶς ἐν ἀρχῇ. 16 Ἐμνήσθην3 δὲ τοῦ ῥήματος τοῦ4 Κυρίου, ὡς ἔλεγεν ὃτι5 ‘Ἰωάννης μὲν ἐβάπτισεν ὕδατι, ὑμεῖς δὲ βαπτισθήσεσθε6 ἐν Πνεύματι Ἁγίῳ’. 17 Εἰ οὖν τὴν ἴσην δωρεὰν ἔδωκεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς ὡς καὶ ἡμῖν πιστεύσασιν ἐπὶ τὸν Κύριον  Ἰησοῦν,7  ἐγὼ8  τίς  ἤμην  δυνατὸς  κωλῦσαι  τὸν  Θεόν?” 18 Ἀκούσαντες δὲ ταῦτα ἡσύχασαν καὶ ἐδόξαζον9 τὸν Θεὸν, λέγοντες, “Ἄραγε10 καὶ τοῖς ἔθνεσιν ὁ Θεὸς τὴν μετάνοιαν ἔδωκεν εἰς ζωήν!”11

Enter Barnabas

　　19 Οἱ μὲν οὖν διασπαρέντες ἀπὸ τῆς θλίψεως τῆς γενομένης ἐπὶ Στεφάνῳ διῆλθον ἕως Φοινίκης καὶ Κύπρου καὶ Ἀντιοχείας, μηδενὶ λαλοῦντες τὸν λόγον εἰ μὴ μόνον Ἰουδαίοις. 20 Ἦσαν δέ τινες ἐξ αὐτῶν, ἄνδρες Κύπριοι καὶ Κυρηναῖοι, οἵτινες εἰσελθόντες12 εἰς Ἀντιόχειαν ἐλάλουν13 πρὸς τοὺς Ἑλληνιστάς, εὐαγγελιζόμενοι τὸν Κύριον Ἰησοῦν. 21 Καὶ ἦν χεὶρ Κυρίου μετ᾿ αὐτῶν,14 πολύς τε ἀριθμὸς15 πιστεύσας ἐπέστρεψεν ἐπὶ τὸν Κύριον. 22 Ἠκούσθη δὲ ὁ λόγος εἰς τὰ ὦτα τῆς ἐκκλησίας τῆς16 ἐν Ἱεροσολύμοις17 περὶ αὐτῶν, καὶ ἐξαπέστειλαν Βαρνάβαν διελθεῖν18 ἕως Ἀντιοχείας·19 23 ὃς παραγενόμενος καὶ ἰδὼν τὴν χάριν20 τοῦ Θεοῦ ἐχάρη, καὶ παρεκάλει πάντας τῇ προθέσει τῆς καρδίας προσμένειν


1 αυτω f35 D [98%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B [2%] NU

2 ιοππην f35 A,B,D [20%] NU || 1 ανδρας [80%] HF,RP,OC,TR,CP

3 εμνησθην rell || εμνησθη [13%] || εμνησθημεν A

4 του f35 A,B,D [40%] NU || --[60%] HF,RP,OC,TR,CP

5 οτι f35 [25%] || --A,B,D [75%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

6 βαπτισθησεσθε rell || βαπτισθησεσθαι A,D [10%]

7 ιησουν f35 [25%] || 1 χριστον A,B,D [75%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

8 εγω f35 A,B [20%] NU || 1 δε [80%] HF,RP,OC,TR,CP

9 εδοξαζον f35 A [70%] HF,RP,OC,TR,CP || εδοξασαν B [30%] NU || εδοξαν D

10 αραγε f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || αρα A,B,D [4%] NU

11 εδωκεν εις ζωην f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 231 A,B,D [4%] NU

12 εισελθοντες f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || ελθοντες A,B,D [10%] NU

13 ελαλουν f35 D [97%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 και A,B [3%] NU

14 αυτων rell || 1 του ιασθαι αυτους [5%] CP

15 αριθμος f35 D [98%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 ο A,B [2%] NU

16 της f35 A,D [85%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 ουσης B [15%] NU

17 ιεροσολυμοις f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ιερουσαλημ P45A,B,D [5%] NU

18 διελθειν f35 D [97%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --A,B [3%]

19 εως αντιοχειας rell || εις αντιοχειαν CP

20 χαριν f35 D [99%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 την A,B [1%] [NU]


τῷ Κυρίῳ 24 (ὅτι ἦν ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ πλήρης Πνεύματος Ἁγίου καὶ πίστεως). Καὶ προσετέθη ὄχλος ἱκανὸς τῷ Κυρίῳ.

　　25 Ἐξῆλθεν δὲ εἰς Ταρσὸν ὁ Βαρνάβας1 ἀναζητῆσαι Σαῦλον, 26 καὶ εὑρὼν2 ἤγαγεν3 εἰς Ἀντιόχειαν. Ἐγένετο δὲ αὐτοὺς4 ἐνιαυτὸν ὅλον συναχθῆναι5 τῇ ἐκκλησίᾳ καὶ διδάξαι ὄχλον ἱκανόν. Χρηματίσαι τε πρῶτον6 ἐν Ἀντιοχείᾳ τοὺς μαθητὰς Χριστιανούς.

Enter Agabus

　　27 Ἐν ταύταις δὲ ταῖς ἡμέραις, κατῆλθον ἀπὸ Ἱεροσολύμων προφῆται εἰς Ἀντιόχειαν. 28 Ἀναστὰς δὲ εἷς ἐξ αὐτῶν ὀνόματι Ἄγαβος, ἐσήμανεν διὰ τοῦ Πνεύματος λιμὸν μέγαν7 μέλλειν ἔσεσθαι ἐφ᾿ ὅλην τὴν οἰκουμένην (ὅστις8 καὶ9 ἐγένετο ἐπὶ Κλαυδίου Καίσαρος).10 29 Τῶν δὲ μαθητῶν, καθὼς εὐπορεῖτό11 τις, ὥρισαν ἕκαστος αὐτῶν εἰς διακονίαν πέμψαι τοῖς κατοικοῦσιν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ἀδελφοῖς· 30 ὃ11 καὶ ἐποίησαν ἀποστείλαντες πρὸς τοὺς πρεσβυτέρους διὰ χειρὸς Βαρνάβα καὶ Σαύλου.

Enter Herod

　　Κατ᾽ ἐκεῖνον δὲ τὸν καιρὸν, ἐπέβαλεν Ἡρῴδης ὁ βασιλεὺς τὰς χεῖρας κακῶσαί τινας τῶν ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας. 2 Ἀνεῖλεν δὲ Ἰάκωβον, τὸν ἀδελφὸν Ἰωάννου, μαχαίρᾳ.12 3 Καὶ ἰδὼν13 ὅτι ἀρεστόν ἐστιν τοῖς Ἰουδαίοις, προσέθετο συλλαβεῖν καὶ Πέτρον (ἦσαν δὲ αἱ14 ἡμέραι τῶν ἀζύμων) 4— ὃν καὶ πιάσας ἔθετο εἰς φυλακήν, παραδοὺς τέσσαρσιν τετραδίοις στρατιωτῶν φυλάσσειν αὐτόν, βουλόμενος μετὰ τὸ Πάσχα ἀναγαγεῖν αὐτὸν τῷ λαῷ.




1 ο βαρναβας f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --P45A,B(D) [4%] NU

2 ευρων f35 A,B,D [25%] HF,RP,NU || 1 αυτον [75%] OC,TR,CP

3 ηγαγεν f35 P45A,B,D [40%] NU || 1 αυτον [60%] HF,RP,OC,TR,CP (OC is in small print)

4 αυτους f35 [92%] HF,RP,OC,TR,CP || αυτοις P45 [4%] || αυτοις και A,B [4%] NU || οιτινες D

5 συναχθηναι f35 (D) [85%] HF,RP || 1 εν P45A,B [15%] OC,TR,CP,NU (OC is in small print)

6 πρωτον f35 A(D) [98%] HF,RP,OC,TR,CP || πρωτος P45B [2%] NU

7 μεγαν f35 D [96%] HF,RP,OC,TR,CP || μεγαλην P45A,B [4%] NU

8 οστις f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ητις A,B,D [5%] NU

9 και f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,D [5%] NU

10 καισαρος f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --P45A,B,D [3%] NU

11 ευπορειτο f35 A,B [71%] HF,RP,CP,NU || ηυπορειτο [25%] OC,TR || ευπορουντο D || ευποριτο 

|| four other variants [3%]

12 μαχαιρα f35 D [98%] HF,RP,OC,TR,CP || μαχαιρη A,B [2%] NU

13 και ιδων f35 D [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 2 δε P45A,B [5%] NU

14 αι f35 A,D [50%] HF,RP,OC[NU] || --P45vB [50%] TR,CP


Enter angel

　　5 Ὁ μὲν οὖν Πέτρος ἐτηρεῖτο ἐν τῇ φυλακῇ, προσευχὴ δὲ ἦν ἐκτενὴς1 γινομένη ὑπὸ τῆς ἐκκλησίας πρὸς τὸν Θεὸν ὑπὲρ2 αὐτοῦ. 6 Ὅτε δὲ ἔμελλεν3 προάγειν αὐτὸν4 ὁ Ἡρῴδης, τῇ νυκτὶ ἐκείνῃ ἦν ὁ Πέτρος κοιμώμενος μεταξὺ δύο στρατιωτῶν, δεδεμένος ἁλύσεσιν δυσίν, φύλακές τε πρὸ τῆς θύρας ἐτήρουν τὴν φυλακήν. 7 Καὶ ἰδοὺ, ἄγγελος Κυρίου ἐπέστη, καὶ φῶς ἔλαμψεν ἐν τῷ οἰκήματι· πατάξας δὲ τὴν πλευρὰν τοῦ Πέτρου, ἤγειρεν αὐτὸν λέγων, “Ἀνάστα ἐν τάχει!”, καὶ ἐξέπεσο5ν αὐτοῦ αἱ ἁλύσεις ἐκ τῶν χειρῶν. 8 Εἶπέν τε6 ὁ ἄγγελος πρὸς αὐτόν, “Περίζωσαι7 καὶ ὑπόδησαι τὰ σανδάλιά σου”. Ἐποίησεν δὲ οὕτως. Καὶ λέγει αὐτῷ, “Περιβαλοῦ τὸ ἱμάτιόν σου καὶ ἀκολούθει μοι”. 9 Καὶ ἐξελθὼν ἠκολούθει8 αὐτῷ,9 καὶ οὐκ ᾔδει10 ὅτι ἀληθές ἐστιν τὸ γινόμενον11 διὰ12 τοῦ ἀγγέλου· ἐδόκει δὲ ὅραμα βλέπειν. 10 Διελθόντες δὲ πρώτην φυλακὴν καὶ δευτέραν, ἦλθον13 ἐπὶ τὴν πύλην τὴν σιδηρᾶν τὴν φέρουσαν εἰς τὴν πόλιν, ἥτις αὐτομάτη14 ἠνοίχθη15 αὐτοῖς· καὶ ἐξελθόντες προῆλθον ῥύμην μίαν, καὶ εὐθέως ἀπέστη ὁ ἄγγελος ἀπ᾿ αὐτοῦ.

Enter Rhoda

　　11 Καὶ ὁ Πέτρος, γενόμενος ἐν ἑαυτῶ,16 εἶπεν, “Νῦν οἶδα ἀληθῶς ὅτι ἐξαπέστειλεν17 Κύριος τὸν ἄγγελον αὐτοῦ καὶ ἐξείλετό18 με ἐκ χειρὸς Ἡρῴδου  καὶ  πάσης  τῆς19  προσδοκίας  τοῦ  λαοῦ  τῶν  Ἰουδαίων”.



1 εκτενης f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || εκτενως A,B [2%] NU || εν εκτενεια D

2 υπερ f35 A [95%] HF,RP,OC,TR || περι B,D [5%] CP,NU

3 εμελλεν f35 A,D [65%] HF,RP,OC,TR,CP || ημελλεν B [35%] NU

4 προαγειν αυτον f35 D [25%] || ~ 21 [58%] HF,RP,OC,TR || προαγαγειν 2 A [2%] CP,NU ||

προσαγειν 2  [8%] || προσαγαγειν 2 B [1%] || ~ 2 προαγαγειν [5%] || two other variants [1%]

5 εξεπεσον rell || εξεπεσαν A,B,D [5%] NU || εξεπεσων [3%]

6 τε f35 A [85%] HF,RP,OC,TR,CP || δε B,D [15%] NU

7 περιζωσαι f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ζωσαι A,B,D [5%] NU

8 ηκολουθει rell || ηκολουθη [15%] || ηκολουθι  [1%]

9 αυτω f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,D [3%] NU

10 ηδει rell || ηδη [12%] || ηδι  || two other variants

11 γινομενον rell || γενομενον [5%] CP || γεινομενον B,D

12 δια rell || υπο A [20%]

13 ηλθον rell || ηλθαν A,B [1%] NU

14 αυτοματη rell || αυτοματι [15%]

15 ηνοιχθη f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || ηνοιγη A [5%] NU || ηνυγη B,D || ηνυχθη [4%]

16 γενομενος εν εαυτω f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 231 A,D [5%] NU || ~ 2 αυτω 1 B

17 εξαπεστειλεν f35 A [96%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 ο B [4%] [NU]

18 εξειλετο rell || εξειλατο A,B,D [13%] NU || εξηλατο [7%] || εξιλατο [1%] || ερρυσατο [5%]

19 της rell || --CP


12 Συνιδών τε1 ἦλθεν ἐπὶ τὴν οἰκίαν2 Μαρίας, τῆς μητρὸς Ἰωάννου (τοῦ ἐπικαλουμένου Μάρκου), οὗ ἦσαν ἱκανοὶ συνηθροισμένοι3 καὶ προσευχόμενοι. 13 Κρούσαντος δὲ τοῦ Πέτρου4 τὴν θύραν τοῦ πυλῶνος, προσῆλθεν παιδίσκη ὑπακοῦσαι, ὀνόματι Ῥόδη. 14 Καὶ ἐπιγνοῦσα τὴν φωνὴν τοῦ Πέτρου, ἀπὸ τῆς χαρᾶς οὐκ ἤνοιξεν τὸν πυλῶνα, εἰσδραμοῦσα δὲ ἀπήγγειλεν ἑστάναι τὸν Πέτρον πρὸ τοῦ πυλῶνος! 15 Οἱ δὲ πρὸς αὐτὴν εἶπον,5 “Μαίνῃ!” Ἡ δὲ διισχυρίζετο οὕτως ἔχειν. Οἱ δὲ6 ἔλεγον, “Ὁ ἄγγελος αὐτοῦ ἐστιν”.7 16 Ὁ δὲ Πέτρος ἐπέμενεν κρούων· ἀνοίξαντες δὲ εἶδον8 αὐτὸν καὶ ἐξέστησαν. 17 Κατασείσας δὲ αὐτοῖς τῇ χειρὶ σιγᾶν, διηγήσατο αὐτοῖς9 πῶς ὁ Κύριος αὐτὸν ἐξήγαγεν10 ἐκ τῆς φυλακῆς. Εἶπεν δέ,11 “Ἀπαγγείλατε Ἰακώβῳ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς ταῦτα”. Καὶ ἐξελθὼν ἐπορεύθη εἰς ἕτερον τόπον.

Poor guards

　　18 Γενομένης δὲ ἡμέρας, ἦν τάραχος οὐκ ὀλίγος ἐν τοῖς στρατιώταις, τί ἄρα ὁ Πέτρος ἐγένετο! 19 Ἡρῴδης δὲ,12 ἐπιζητήσας αὐτὸν καὶ μὴ εὑρών, ἀνακρίνας τοὺς φύλακας, ἐκέλευσεν ἀπαχθῆναι. Καὶ κατελθὼν ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν13 Καισάρειαν διέτριβεν.

Herod gets his ‘comeupance’

　　20 Ἦν δὲ ὁ Ἡρῴδης14 θυμομαχῶν Τυρίοις καὶ Σιδωνίοις· ὁμοθυμαδόν τε15 παρῆσαν πρὸς αὐτόν, καὶ πείσαντες Βλάστον, τὸν ἐπὶ τοῦ κοιτῶνος τοῦ βασιλέως, ᾐτοῦντο εἰρήνην, διὰ τὸ τρέφεσθαι αὐτῶν τὴν χώραν ἀπὸ τῆς βασιλικῆς. 21 Τακτῇ δὲ ἡμέρᾳ ὁ Ἡρῴδης, ἐνδυσάμενος ἐσθῆτα βασιλικὴν καὶ16 καθίσας17 ἐπὶ τοῦ βήματος, ἐδημηγόρει πρὸς αὐτούς. 22 Ὁ δὲ


1 τε rell || δε A [15%] || και D || 1 ο πετρος [13%]

2 οικιαν f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 της A,B,D [2%] NU

3 συνηθροισμενοι rell || 1 αδελφοι [5%] CP

4 του πετρου f35 [90%] HF,RP,TR,CP || αυτου A,B,D [10%] OC,NU

5 ειπον rell || ειπαν A,B [2%] NU || ελεγον Dv || two other variants [1%]

6 δε rell || δ TR

7 αυτου εστιν f35 D [99%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A,B [1%] NU

8 ειδον rell || ειδαν A,B [1%] NU || ιδον [8%] || και ιδοντες D

9 αυτοις f35 B,D [97%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --A [3%]

10 αυτον εξηγαγεν (A) rell || ~ 21 [13%] OC

11 δε f35 D [97%] HF,RP,OC,TR,CP || τε P45A,B [3%] NU

12 δε rell || τε A [5%] CP

13 την f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || --P45A,B,D [10%] NU

14 ο ηρωδης f35 [85%] HF,RP,TR,CP || 2 [11%] OC || --A,B(D) [4%] NU

15 τε f35 [20%] OC,CP || δε A,B(D) [70%] HF,RP,TR,NU || --[10%]

16 και f35 A,D [95%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --B [5%]

17 καθισας rell || καθησας [20%]


δῆμος ἐπεφώνει,1 “Θεοῦ φωνὴ2 καὶ οὐκ ἀνθρώπου!” 23 Παραχρῆμα δὲ ἐπάταξεν αὐτὸν ἄγγελος Κυρίου, ἀνθ᾿ ὧν οὐκ ἔδωκεν3 δόξαν τῷ Θεῷ, καὶ γενόμενος σκωληκόβρωτος,4 ἐξέψυξεν.

24 Ὁ δὲ λόγος τοῦ Θεοῦ ηὔξανεν καὶ ἐπληθύνετο.

The Gentile Church

25 Βαρνάβας12 δὲ καὶ Σαῦλος ὑπέστρεψαν εἰς Ἀντιόχειαν,5 πληρώσαντες τὴν διακονίαν, συμπαραλαβόντες καὶ6 Ἰωάννην, τὸν ἐπικληθέντα Μᾶρκον.

Missionary journey I—Barnabas and Saul→Paul

　　Ἦσαν δέ τινες7 ἐν Ἀντιοχείᾳ κατὰ τὴν οὖσαν ἐκκλησίαν προφῆται καὶ διδάσκαλοι: ὅ τε Βαρνάβας καὶ Συμεὼν (ὁ καλούμενος8 Νίγερ) καὶ Λούκιος ὁ Κυρηναῖος,9 Μαναήν τε (Ἡρῴδου τοῦ τετράρχου10 σύντροφος) καὶ Σαῦλος. 2 Λειτουργούντων δὲ αὐτῶν τῷ Κυρίῳ καὶ νηστευόντων, εἶπεν τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον, “Ἀφορίσατε11 δή μοι τὸν12 Βαρνάβαν καὶ τὸν13 Σαῦλον εἰς τὸ ἔργον ὃ προσκέκλημαι αὐτούς!” 3 Τότε, νηστεύσαντες καὶ προσευξάμενοι καὶ ἐπιθέντες τὰς χεῖρας αὐτοῖς,14 ἀπέλυσαν.




1 επεφωνει rell || επεφωνη [18%]

2 θεου φωνη f35 A,B(D) [20%] OC,TR,NU || ~ 21 [78%] HF,RP,CP || ~ 2 κυριου [2%]

3 εδωκεν f35 D [96%] HF,RP,CP || 1 την A,B [4%] OC,TR,NU

4 σκωληκοβρωτος rell || σκωληκωβρωτος CP || σκωλικοβρωτος [9%] || σκολικοβρωτος [5%] || four further spellings D [4%]

5 1)	εις αντιοχειαν	(f35=27.8%) (5.1%)

2)απο ιερουσαλημ	(f35=8.9%) D (10.9%)

3)απο ιερουσαλημ εις αντιοχειαν	(f35=12.7%) (7.3%)

4)εξ ιερουσαλημ	(f35=1.3%) A (3.6%) OC,TR

5)εξ ιερουσαλημ	εις αντιοχειαν	(f35=11.4%) (12.2%) CP

6)εις ιερουσαλημ	(f35=36.7%) B (60%) RP,HF,NU [15 out of 29 f35 MSS are at M. Lavras!]

7)εις ιερουσαλημ εις αντιοχειαν	(f35=1.3%) (0.6%) (one other reading)	(0.2%)

For a discussion of this set of variants, please see ‘Appendix II’ on page 791.

6 και f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B [2%] NU || τον D

7 τινες f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,D [4%] NU

8 καλουμενος rell || επικαλουμενος D [1%] OC

9 κυρηναιος rell || κυριναιος [20%]

10 τετραρχου f35 A,C,D [99%] HF,RP,OC,TR,CP || τετρααρχου ,NU || τραρχου B

11 αφορισατε rell || αφορησατε [13%] || two other spellings C [1%]

12 τον rell || 1 τε [5%] TR

13 τον f35  [93%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C,D [7%] NU

14 τας χειρας αυτοις (C) rell || ~ 312 [20%] OC


1st stop—Cyprus

　　4 Οὗτοι1 μὲν,2 ἐκπεμφθέντες ὑπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ Ἁγίου,3 κατῆλθον εἰς τὴν4 Σελεύκειαν·5 ἐκεῖθεν6 τε7 ἀπέπλευσαν εἰς τὴν8 Κύπρον. 5 Καὶ γενόμενοι ἐν Σαλαμῖνι,9 κατήγγελλον10 τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ ἐν ταῖς συναγωγαῖς τῶν Ἰουδαίων (εἶχον δὲ καὶ Ἰωάννην ὑπηρέτην). 6 Διελθόντες δὲ11 τὴν νῆσον ἄχρι Πάφου, εὗρόν12 τινα μάγον, ψευδοπροφήτην, Ἰουδαῖον ᾧ ὄνομα Βαρϊησοῦν,13 7 ὃς ἦν σὺν τῷ ἀνθυπάτῳ, Σεργίῳ Παύλῳ, ἀνδρὶ συνετῷ. Οὗτος προσκαλεσάμενος Βαρνάβαν καὶ Σαῦλον, ἐπεζήτησεν ἀκοῦσαι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ. 8 Ἀνθίστατο δὲ αὐτοῖς Ἐλύμας ὁ μάγος (οὕτως γὰρ μεθερμηνεύεται τὸ ὄνομα αὐτοῦ), ζητῶν διαστρέψαι τὸν ἀνθύπατον ἀπὸ τῆς πίστεως.

　　9 Σαῦλος δέ, ὁ καὶ Παῦλος, πλησθεὶς Πνεύματος Ἁγίου καὶ14 ἀτενίσας εἰς15 αὐτὸν 10 εἶπεν: “Ὦ πλήρης παντὸς δόλου καὶ πάσης ῥαδιουργίας, υἱὲ διαβόλου, ἐχθρὲ πάσης δικαιοσύνης! Οὐ παύσῃ16 διαστρέφων τὰς ὁδοὺς17 Κυρίου τὰς εὐθείας? 11 Καὶ νῦν ἰδοὺ, χεὶρ18 Κυρίου ἐπὶ σέ καὶ ἔσῃ τυφλὸς, μὴ βλέπων τὸν ἥλιον ἄχρι καιροῦ!” Παραχρῆμα δὲ19 ἐπέπεσεν20 ἐπ᾿ αὐτὸν ἀχλὺς καὶ σκότος, καὶ περιάγων ἐζήτει χειραγωγούς. 12 Τότε ἰδὼν ὁ ἀνθύπατος τὸ γεγονὸς ἐπίστευσεν, ἐκπληττόμενος21 ἐπὶ τῇ διδαχῇ τοῦ Κυρίου.


1 ουτοι f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || αυτοι A,C,B [4%] NU || οι D

2 μεν f35 [20%] || 1 ουν A,B,C,D [80%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

3 πνευματος του αγιου f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 31 A,B,C [5%] NU || 13 D

4 την f35 [87%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C,D [13%] NU

5 σελευκειαν rell || σελευκιαν A,C,D [25%]

6 εκειθεν rell || κακειθεν [30%]

7 τε f35 A,B,C [27%] OC,TR,CP,NU || δε [72%] HF,RP || --D [1%]

8 την f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C,D [7%] NU

9 σαλαμινι rell || σαλαμινη A [15%] || σαλαμεινι B,D || four further spellings [3%]

10 κατηγγελλον rell || κατηγγελον [7%] || κατηνγειλαν D [9%]

11 δε f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 ολην A,B,C,D [10%] NU

12 ευρον f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 ανδρα A,B,C,D [7%] NU

13 βαριησουν f35 A [79%] HF || βαριησους B,C [20%] RP,OC,TR,CP || βαριησου  [1%] NU || βαριησουα D

14 και f35 P45D [90%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [10%] NU

15 εις rell || προς OC

16 παυση rell || παυη [10%] || παυσει [2%] || παυει [2%]

17 οδους f35 A,C,D [99%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 του B[NU]

18 χειρ f35 P45A,B,C [95%] HF,RP,OC,CP,NU || 1 του [5%] TR

19 δε f35 A,B [97%] HF,RP,OC,TR,CP || τε P45C [2%] NU || --D [1%]

20 επεπεσεν f35 C [96%] HF,RP,TR,CP || επεσεν P45v(A)B [4%] OC,NU

21 εκπληττομενος f35 B [35%] || εκπλησσομενος P45v(A)C,D [65%] HF,RP,OC,TR,CP,NU


On to Pisidian Antioch

　　13 Ἀναχθέντες δὲ ἀπὸ τῆς Πάφου οἱ περὶ τὸν1 Παῦλον ἦλθον εἰς Πέργην τῆς Παμφυλίας (Ἰωάννης δὲ ἀποχωρήσας ἀπ᾿ αὐτῶν ὑπέστρεψεν εἰς Ἱεροσόλυμα).2 14 Αὐτοὶ δὲ διελθόντες ἀπὸ τῆς Πέργης, παρεγένοντο εἰς Ἀντιόχειαν τῆς Πισιδίας·3 καὶ εἰσελθόντες4 εἰς τὴν συναγωγὴν τῇ ἡμέρᾳ τῶν σαββάτων, ἐκάθισαν. 15 Μετὰ δὲ τὴν ἀνάγνωσιν τοῦ Νόμου καὶ τῶν Προφητῶν, ἀπέστειλαν πρὸς αὐτοὺς οἱ ἀρχισυνάγωγοι,5 λέγοντες, “Ἄνδρες ἀδελφοί, εἰ6 ἔστιν λόγος ἐν ὑμῖν7 παρακλήσεως πρὸς τὸν λαόν, λέγετε.”

Paul expounds the Gospel

　　16 Ἀναστὰς δὲ Παῦλος καὶ κατασείσας τῇ χειρὶ, εἶπεν: “Ἄνδρες Ἰσραηλῖται καὶ οἱ φοβούμενοι τὸν Θεόν, ἀκούσατε. 17 Ὁ Θεὸς τοῦ λαοῦ τούτου8 ἐξελέξατο τοὺς πατέρας ἡμῶν, καὶ τὸν λαὸν ὕψωσεν ἐν τῇ παροικίᾳ9 ἐν γῇ Αἰγύπτῳ,10 καὶ μετὰ βραχίονος ὑψηλοῦ ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐξ αὐτῆς. 18 Καὶ ὡς τεσσαρακονταετῆ11 χρόνον ἐτροποφόρησεν αὐτοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ. 19 Καὶ καθελὼν ἔθνη ἑπτὰ ἐν γῇ Χαναὰν, κατεκληρονόμησεν12 αὐτοῖς13 τὴν γῆν αὐτῶν. 20 Καὶ μετὰ ταῦτα (ὡς ἔτεσιν τετρακοσίοις καὶ πεντήκοντα),14 ἔδωκεν κριτὰς ἕως Σαμουὴλ τοῦ15 προφήτου. 21 Κἀκεῖθεν ᾐτήσαντο βασιλέα, καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς τὸν Σαοὺλ, υἱὸν Κίς, ἄνδρα ἐκ φυλῆς Βενιαμίν,16 ἔτη τεσσαράκοντα.17 22 Καὶ μεταστήσας αὐτὸν ἤγει-



1 τον f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --(P45v)A,B,C,D [5%] NU

2 ιεροσολυμα rell || ιερουσαλημ CP

3 της πισιδιας f35 (D) [98%] HF,RP,OC,TR,CP || την πισιδιαν (P45)A,B,C [2%] NU

4 εισελθοντες f35 A,D [98%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || ελθοντες B,C [2%]

5 προς αυτους οι αρχισυναγωγοι f35 [20%] || ~ 3412 A,B,C,D [80%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

6 ει f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 τις A,B,C,D [5%] NU

7 λογος εν υμιν f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 231 A,B,C [10%] NU || λογου σοφιας εν υμειν D

8 τουτου f35 [95%] HF,RP || 1 ισραηλ A,C,D [4%] OC,TR,CP,NU || του ισραηλ B [1%]

9 εν τη παροικια rell || --CP

10 αιγυπτω f35 C,D [85%] HF,RP,OC,TR,CP || αιγυπτου A,B [15%] NU

11 τεσσαρακονταετη f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || τεσσερακονταετη A,B [2%] NU || τεσσερακονταετην C || ετη μ D

12 κατεκληρονομησεν f35 A,B,C [95%] HF,RP,OC,NU || κατεκληροδοτησεν [5%] TR,CP

13 αυτοις f35 A,C [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --B,D [3%] NU

14 και μετα ταυτα ως ετεσιν τετρακοσιοις και πεντηκοντα f35 (91.6%) HF,RP,OC,TR,CP ||

1-5 τριακοσιοις 7-8 (1.1%) || ~ 45678123 A,B,C (5.5%) NU || ~ 4-8,1 (0.6%) || ~ 5-8,1 (0.6%) ||

1 εως 5 υ΄ 7 ν΄ D || two other variants (0.6%)

15 του f35 C,D [98%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --A,B [2%]

16 βενιαμιν rell || βενιαμειν A,B,C [3%] || βενιαμην [13%]

17 τεσσαρακοντα f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || τεσσερακοντα A,B,C [2%] NU || μ D [1%]


ρεν αὐτοῖς τὸν Δαυὶδ1 εἰς βασιλέα, ᾧ καὶ εἶπεν μαρτυρήσας, ‘Εὗρον Δαυὶδ τὸν τοῦ Ἰεσσαί ἄνδρα κατὰ τὴν καρδίαν μου, ὃς ποιήσει πάντα τὰ θελήματά μου’. 23 Τούτου ὁ Θεὸς, ἀπὸ τοῦ σπέρματος, κατ᾿ ἐπαγγελίαν, ἤγαγεν2 τῷ Ἰσραὴλ σωτηρίαν,3 24 προκηρύξαντος Ἰωάννου, πρὸ προσώπου τῆς εἰσόδου αὐτοῦ, βάπτισμα μετανοίας τῷ4 Ἰσραήλ. 25 Ὡς δὲ ἐπλήρου ὁ5 Ἰωάννης τὸν δρόμον, ἔλεγεν: ‘Τίνα με6 ὑπονοεῖτε εἶναι?7 Οὐκ εἰμὶ ἐγώ—ἀλλ᾿ ἰδοὺ, ἔρχεται μετ᾿ ἐμὲ, οὗ οὐκ εἰμὶ ἄξιος τὸ ὑπόδημα τῶν ποδῶν λῦσαι.’

　　26 “Ἄνδρες ἀδελφοί, υἱοὶ γένους Ἁβραὰμ, καὶ οἱ ἐν ὑμῖν φοβούμενοι τὸν Θεόν: ὑμῖν8 ὁ λόγος τῆς σωτηρίας ταύτης ἐξαπεστάλη.9 27 Οἱ γὰρ κατοικοῦντες10 Ἱερουσαλὴμ καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτῶν, τοῦτον ἀγνοήσαντες καὶ τὰς φωνὰς τῶν προφητῶν τὰς κατὰ πᾶν σάββατον ἀναγινωσκομένας, κρίναντες ἐπλήρωσαν. 28 Καὶ μηδεμίαν αἰτίαν θανάτου εὑρόντες, ᾐτήσαντο Πιλᾶτον ἀναιρεθῆναι αὐτόν. 29 Ὡς δὲ ἐτέλεσαν πάντα11 τὰ περὶ αὐτοῦ γεγραμμένα, καθελόντες ἀπὸ τοῦ ξύλου, ἔθηκαν εἰς μνημεῖον. 30 Ὁ δὲ Θεὸς ἤγειρεν αὐτὸν ἐκ νεκρῶν· 31 ὃς ὤφθη ἐπὶ ἡμέρας πλείους τοῖς συναναβᾶσιν αὐτῷ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας εἰς Ἱερουσαλήμ, οἵτινές12 εἰσιν μάρτυρες αὐτοῦ πρὸς τὸν λαόν.

　　32 “Καὶ ἡμεῖς ὑμᾶς εὐαγγελιζόμεθα: τὴν πρὸς τοὺς πατέρας ἐπαγγελίαν γενομένην, 33 ὅτι ταύτην ὁ Θεὸς ἐκπεπλήρωκεν τοῖς τέκνοις αὐτῶν, ἡμῖν,13 ἀναστήσας Ἰησοῦν· ὡς καὶ ἐν τῷ ψαλμῷ τῷ δευτέρῳ γέγραπται:14 ‘Υἱός μου εἶ σύ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά15 σε’. 34 Ὅτι δὲ


1 αυτοις τον δαυιδ f35 C [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 231 A,B [2%] NU || ~ 31 D (TR, not CP, has Δαβιδ throughout.)

2 ηγαγεν f35 A,B [75%] HF,RP,OC,NU || ηγειρεν C,D [25%] TR,CP

3 σωτηριαν f35 [80%] HF,RP,OC || σωτηρα ιησουν A,B,C(D) [15%] TR,CP,NU || σωτηρα [5%]

4 τω f35 [80%] HF,RP || παντι 1 A [1%] || παντι 1 λαω B,C,D [19%] OC,TR,NU || παντι 1 λαω του CP

5 ο f35 [65%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C,D [35%] NU

6 τινα με f35 P45C,D [98%] HF,RP,OC,TR,CP || τι εμε A,B [2%] NU

7 ειναι rell || --[14%]

8 υμιν f35 P45C [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ημιν A,B(D) [4%] NU

9 εξαπεσταλη f35 A,B,C [30%] NU || απεσταλη P45D [70%] HF,RP,OC,TR,CP

10 κατοικουντες f35 C [30%] HF,CP || 1 εν A,B,D [70%] RP,OC,TR,NU

11 παντα f35 A,B,C [95%] HF,RP,OC,CP,NU || απαντα [5%] TR

12 οιτινες f35 B [94%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 νυν P45()A,C [5%] [NU] || 1 αχρι νυν D [1%]

13 αυτων ημιν f35 (96%) HF,RP,OC,TR,CP[NU] || 1 υμιν (1.1%) || 1 (1.3%) || ημων A,B,C,D (1.5%) || one other variant

14 τω δευτερω γεγραπται f35 [86%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 312 P45A,B,C [4%] NU || 23 (D) [10%]

15 γεγεννηκα rell || γεγενηκα [18%]


ἀνέστησεν αὐτὸν ἐκ νεκρῶν, μηκέτι μέλλοντα ὑποστρέφειν1 εἰς διαφθοράν, οὕτως εἴρηκεν ὅτι ‘Δώσω ὑμῖν τὰ ὅσια Δαυὶδ τὰ πιστά’. 35 Διὸ2 καὶ ἐν ἑτέρῳ λέγει, ‘Οὐ δώσεις τὸν Ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν’. 36 Δαυὶδ μὲν γὰρ, ἰδίᾳ γενεᾷ ὑπηρετήσας τῇ τοῦ Θεοῦ βουλῇ, ἐκοιμήθη, καὶ προσετέθη πρὸς τοὺς πατέρας αὐτοῦ, καὶ εἶδεν διαφθοράν· 37 ὃν δὲ3 ὁ Θεὸς ἤγειρεν οὐκ εἶδεν διαφθοράν. 38 Γνωστὸν οὖν ἔστω ὑμῖν, ἄνδρες ἀδελφοί, ὅτι διὰ τούτου ὑμῖν ἄφεσις ἁμαρτιῶν καταγγέλλεται· 39 καὶ4 ἀπὸ πάντων ὧν οὐκ ἠδυνήθητε ἐν5 νόμῳ Μωϋσέος6 δικαιωθῆναι, ἐν τούτῳ πᾶς ὁ πιστεύων δικαιοῦται. 40 Βλέπετε οὖν μὴ ἐπέλθῃ7 ἐφ᾿ ὑμᾶς8 τὸ εἰρημένον ἐν τοῖς προφήταις: 41 ‘Ἴδετε, οἱ καταφρονηταί, καὶ θαυμάσατε9 καὶ ἀφανίσθητε! Ὅτι ἔργον ἐγὼ ἐργάζομαι10 ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν11 ᾧ12 οὐ μὴ πιστεύσητε, ἐάν τις ἐκδιηγῆται ὑμῖν’.”

the reaction

　　42 Ἐξιόντων δὲ ἐκ τῆς συναγωγῆς τῶν Ἰουδαίων,13 παρεκάλουν τὰ ἔθνη1 εἰς τὸ μεταξὺ σάββατον λαληθῆναι αὐτοῖς τὰ ῥήματα ταῦτα.2


1 υποστρεφειν rell || 1 αυτον CP

2 διο f35 C [98%] HF,RP,OC,TR,CP || διοτι A,B [2%] NU || --D

3 ον δε rell || ο 2 D || --[20%]

4 και f35 B,D [98%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --A,C [2%]

5 εν f35 A,B,C,D [20%] NU || 1 τω [80%] HF,RP,OC,TR,CP

6 μωυσεος f35 [25%] || μωυσεως B,C [35%] HF,RP,OC,CP,NU || μωσεως A,D [40%] TR

7 επελθη rell || επελθοι [2%] CP || απελθη 

8 εφ υμας f35 A,C [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --B,D [3%] NU

9 θαυμασατε f35 A,B,D [91%] HF,RP,OC,TR,NU || θαυμασετε  [1%] || θαυμασαται C [1%] || 1 και επιβλεψατε [3%] CP || επιβλεψατε και 1 [4%]

10 εγω εργαζομαι f35 C [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A,B,D [3%] NU || ο 121 

11 υμων f35 D [95%] HF,RP,CP || 1 εργον A,B,C [5%] OC,TR,NU

12 ω f35 [25%] OC,TR || ο A,B,C,D [70%] HF,RP,CP,NU || ος [5%]

13 1) δε	εκ της συναγωγης των ιουδαιων	f35 (60.2%) HF,RP,TR

2)δε αυτων	A,B,C,D (16.2%) NU

3)δε αυτων εκ της συναγωγης των ιουδαιων	(20.8%) OC,CP

4)δε αυτων εκ της συναγωγης	(2.3%)

(two other readings)	(0.4%)

　　I believe this variant set must be considered along with the presence of τα εθνη after παρεκαλουν, but TuT does not include the second set. However, from UBS3 it appears that virtually the same roster of witnesses, including the three ancient versions (!), read variant 2) and omit "the Gentiles". Where then is the Subject of the main verb παρεκαλουν? Presumably for those witnesses it would be the Jews and proselytes who had just heard Paul and wanted to hear it all over again the next Sabbath. So why are they (Jews and proselytes) mentioned overtly again in verse 43? And on what basis would the whole city show up the next week (v. 44)? But to go back to verse 42, why would the first hearers want to hear the same thing (τα ρηματα ταυτα) again anyway? The really interested ones stuck with Paul and Barnabas to learn more (v. 43), just as we would expect.

　　The witnesses to variants 1) and 3) join in support of "the Gentiles", giving us a strong majority (over 80%). So the Subject of παρεκαλουν is τα εθνη—they want a chance to hear the Gospel too,


43 Λυθείσης δὲ τῆς συναγωγῆς, ἠκολούθησαν πολλοὶ τῶν Ἰουδαίων καὶ τῶν σεβομένων προσηλύτων τῷ Παύλῳ καὶ τῷ Βαρνάβᾳ, οἵτινες προσλαλοῦντες3 ἔπειθον ἐπιμένειν αὐτοὺς4 τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ. 44 Τῷ τε5 ἐρχομένῳ σαββάτῳ σχεδὸν πᾶσα ἡ πόλις συνήχθη ἀκοῦσαι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ.6 45 Ἰδόντες δὲ οἱ Ἰουδαῖοι τοὺς ὄχλους, ἐπλήσθησαν ζήλου καὶ ἀντέλεγον τοῖς ὑπὸ τοῦ7 Παύλου λεγομένοις,8 ἀντιλέγοντες καὶ9 βλασφημοῦντες.

　　46 Παρρησιασάμενοι δὲ10 ὁ Παῦλος καὶ ὁ Βαρνάβας εἶπον:11 “Ὑμῖν ἦν ἀναγκαῖον πρῶτον λαληθῆναι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ. Ἐπειδὴ δὲ12 ἀπωθεῖσθε13 αὐτὸν, καὶ οὐκ ἀξίους κρίνετε ἑαυτοὺς τῆς αἰωνίου ζωῆς, ἰδοὺ στρεφόμεθα εἰς τὰ ἔθνη. 47 Οὕτως γὰρ ἐντέταλται ἡμῖν ὁ Κύριος: ‘Τέθεικά14 σε εἰς φῶς ἐθνῶν, τοῦ εἶναί σε εἰς σωτηρίαν ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς’.” 48 Ἀκούοντα δὲ τὰ ἔθνη ἔχαιρον,15 καὶ ἐδόξαζον1 τὸν λόγον τοῦ Κυρίου·2 καὶ ἐπίστευσαν ὅσοι ἦσαν τεταγμένοι εἰς ζωὴν αἰώνιον.


and the whole city turns out. It fits the context perfectly. So, variant 3) appears to be a conflation and the basic reading is variant 1). The witnesses to variant 3), because they have "the Gentiles", are really on the side of variant 1), not 2), so presumably 1) may be viewed as having 80% attestation. For the witnesses to variant 1) the antecedent or referent of εξιοντων must be Paul's group, since the Gentiles would presumably address their request to the teacher.

　　In variant 2) αυτων presumably serves as Subject of both the participle and the main verb, but in that event the main verb should take precedence and the pronoun should be nominative, not genitive. However one might explain the motivation for such a change—from 1) to 2) and deleting "the Gentiles"—variant 2) is evidently wrong, even though attested by the three ancient versions. Perhaps someone faced with variant 1) took "of the Jews" to be the referent of the participle instead of modifying "synagogue" (like NKJV), and thought it should be Subject of the main verb as well—then, of course, "the Gentiles" were in the way and were deleted. Then 1) might have been shortened to 2) for ‘clarity’.

1 τα εθνη f35 [85%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C,D [15%] NU

2 τα ρηματα ταυτα f35 A,B,C [50%] HF,OC,TR,NU || 12 [50%] RP || ~ 1 αυτα 2 CP || 23 D

3 προσλαλουντες f35 [95%] HF,RP || 1 αυτοις A,B,C,D [5%] OC,TR,CP,NU

4 επιμενειν αυτους f35 [20%] || ~ 21 [64%] HF,RP,TR,CP || ~ 2 προσμενειν ()(A),B,C,D [15%]

OC,NU || προσμενειν 2 [1%]

5 τε f35 B [90%] HF,RP,OC,CP || δε A,D [10%] TR,NU

6 θεου f35 B,C [96%] HF,RP,OC,TR,CP || κυριου A,D [4%] NU

7 του f35 C,D [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B [3%] NU

8 λεγομενοις f35 C,D [97%] HF,RP,OC,TR,CP || λαλουμενοις A,B [3%] NU

9 αντιλεγοντες και f35 D (80%) HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C (19.6%) NU || one other variant (0.4%)

10 δε f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || τε A,B,C,D [4%] NU

11 ειπον rell || ειπαν A,B(D) [3%] NU

12 δε f35 P45A,C [99%] HF,RP,OC,TR,CP || --B,D [1%] NU

13 απωθεισθε rell || αποθεισθε [20%] || απωθεισθαι ()A,C,D [5%]

14 τεθεικα rell || τεθηκα [20%] || τεθικα 

15 εχαιρον f35 A,B,C,D [49%] OC,TR,NU || εχαιρεν [50%] HF,RP,CP || two other variants [1%]


　　49 Διεφέρετο δὲ ὁ λόγος τοῦ Κυρίου δι᾿ ὅλης τῆς χώρας. 50 Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι παρώτρυναν τὰς σεβομένας γυναῖκας καὶ3 τὰς εὐσχήμονας καὶ τοὺς πρώτους τῆς πόλεως, καὶ ἐπήγειραν διωγμὸν ἐπὶ τὸν Παῦλον καὶ τὸν4 Βαρνάβαν, καὶ ἐξέβαλον αὐτοὺς ἀπὸ τῶν ὁρίων αὐτῶν. 51 Οἱ δὲ ἐκτιναξάμενοι5 τὸν κονιορτὸν6 τῶν ποδῶν αὐτῶν7 ἐπ᾿ αὐτοὺς, ἦλθον εἰς Ἰκόνιον. 52 Οἱ δὲ8 μαθηταὶ ἐπληροῦντο χαρᾶς καὶ Πνεύματος Ἁγίου.

Iconium14

　　Ἐγένετο δὲ ἐν Ἰκονίῳ κατὰ τὸ αὐτὸ εἰσελθεῖν αὐτοὺς εἰς τὴν συναγωγὴν τῶν Ἰουδαίων, καὶ λαλῆσαι οὕτως ὥστε πιστεῦσαι Ἰουδαίων τε καὶ Ἑλλήνων πολὺ πλῆθος. 2 Οἱ δὲ ἀπειθοῦντες9 Ἰουδαῖοι ἐπήγειραν καὶ ἐκάκωσαν τὰς ψυχὰς τῶν ἐθνῶν κατὰ τῶν ἀδελφῶν. 3 Ἱκανὸν μὲν οὖν χρόνον διέτριψαν, παρρησιαζόμενοι ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, τῷ μαρτυροῦντι10 τῷ λόγῳ τῆς χάριτος αὐτοῦ,11 διδόντι σημεῖα καὶ τέρατα γίνεσθαι διὰ τῶν χειρῶν αὐτῶν. 4 Ἐσχίσθη δὲ τὸ πλῆθος τῆς πόλεως· καὶ οἱ μὲν ἦσαν σὺν τοῖς Ἰουδαίοις, οἱ δὲ σὺν τοῖς ἀποστόλοις. 5 Ὡς δὲ ἐγένετο ὁρμὴ τῶν ἐθνῶν τε καὶ Ἰουδαίων, σὺν τοῖς ἄρχουσιν αὐτῶν, ὑβρίσαι καὶ λιθοβολῆσαι12 αὐτούς, 6 συνιδόντες κατέφυγον εἰς τὰς πόλεις τῆς Λυκαονίας—Λύστραν καὶ Δέρβην, καὶ τὴν περίχωρον—7 κἀκεῖ ἦσαν εὐαγγελιζόμενοι.13

Lystra

　　8 Καί τις ἀνὴρ ἐν Λύστροις ἀδύνατος14 τοῖς ποσὶν ἐκάθητο (χωλὸς ἐκ κοιλίας μητρὸς αὐτοῦ ὑπάρχων,15 ὃς οὐδέποτε περιπεπατήκει).16 9 Οὗτος


1 εδοξαζον rell || εδοξαζεν [30%] || εδεξαντο D,OC

2 κυριου rell || θεου B,D [15%] || θεον [6%]

3 και f35  [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C,D [5%] NU

4 τον f35 [78%] HF,RP,OC,TR,CP || --P45A,B,C,D [22%] NU

5 εκτιναξαμενοι rell || εκτειναξαμενοι [15%]

6 κονιορτον rell || 1 απο [22%]

7 αυτων f35 D [90%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [10%] NU

8 δε f35 C,D [97%] HF,RP,OC,TR,CP || τε A,B [3%] NU || γε P45

9 απειθουντες f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || απειθησαντες ()A,B(C) [5%] NU || D is wild

10 μαρτυρουντι rell || 1 επι A[NU]

11 αυτου f35 A,B,D [90%] HF,RP,OC,CP,NU || 1 και C [10%] TR

12 λιθοβολησαι rell || λιθοβολισαι [14%]

13 ησαν ευαγγελιζομενοι f35 C [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A,B,D [5%] NU

14 εν λυστροις αδυνατος f35 A,C [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 312 B [1%] NU || εκαθητο 3 D || three other variants [2%]

15 υπαρχων f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C,D [5%] NU

16 περιπεπατηκει f35 [76%] HF,RP,OC,TR,CP || περιεπατησεν A,B,C [5%] NU || περιπατηκει [12%] || περιεπεπατηκει [6%] some TRs || περειπεπατικει D || two further variants


ἤκουεν1 τοῦ Παύλου λαλοῦντος· ὃς ἀτενίσας αὐτῷ καὶ ἰδὼν ὅτι πίστιν ἔχει2 τοῦ σωθῆναι, 10 εἶπεν μεγάλῃ τῇ3 φωνῇ,4 “Ἀνάστηθι ἐπὶ τοὺς πόδας σου ὀρθός!”5 Καὶ ἥλλατο6 καὶ περιεπάτει! 11 Οἱ δὲ7 ὄχλοι, ἰδόντες ὃ ἐποίησεν ὁ8 Παῦλος, ἐπῆραν τὴν φωνὴν αὐτῶν9 Λυκαονιστὶ λέγοντες, “Οἱ θεοὶ ὁμοιωθέντες ἀνθρώποις κατέβησαν πρὸς ἡμᾶς!” 12 Ἐκάλουν τε10 τὸν μὲν11 Βαρνάβαν, Δία,12 τὸν δὲ Παῦλον, Ἑρμῆν, ἐπειδὴ αὐτὸς ἦν ὁ ἡγούμενος τοῦ λόγου. 13 Ὁ δὲ13 ἱερεὺς τοῦ Διὸς, τοῦ ὄντος πρὸ τῆς πόλεως αὐτῶν,14 ταύρους καὶ στέμματα ἐπὶ τοὺς πυλῶνας ἐνέγκας, σὺν τοῖς ὄχλοις ἤθελεν15 θύειν.

　　14 Ἀκούσαντες δὲ οἱ ἀπόστολοι, Βαρνάβας καὶ Παῦλος, διαρρήξαντες τὰ ἱμάτια αὐτῶν, εἰσεπήδησαν16 εἰς τὸν ὄχλον, κράζοντες 15 καὶ λέγοντες: “Ἄνδρες! Τί ταῦτα ποιεῖτε? Καὶ17 ἡμεῖς ὁμοιοπαθεῖς ὑμῖν ἐσμεν18 ἄνθρωποι, εὐαγγελιζόμενοι ὑμᾶς ἀπὸ τούτων τῶν ματαίων ἐπιστρέφειν ἐπὶ τὸν19 Θεὸν τὸν20 ζῶντα, ὃς ἐποίησεν τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ τὴν θάλασσαν καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς· 16 ὃς ἐν ταῖς παρῳχημέναις γενεαῖς εἴασεν πάντα τὰ ἔθνη πορεύεσθαι ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν. 17 Καίτοιγε21 οὐκ ἀμάρτυρον ἑαυτὸν22 ἀφῆκεν, ἀγαθοποιῶν,1 οὐρανόθεν ὑμῖν2 ὑετοὺς


1 ηκουεν f35 B,C [75%] TR,CP || ηκουσεν A,D [25%] HF,RP,OC,NU

2 πιστιν εχει f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A,B,C,D [5%] NU

3 τη f35 A [98%] HF,RP,OC,TR,CP || --B,C,D [2%] NU

4 φωνη f35 A,B [95%] HF,RP,OC,TR,NU || 1 σοι λεγω εν τω ονοματι του κυριου ιησου χριστου C,D [5%] CP

5 ορθος f35 B,C,D [45%] HF,OC,TR,CP,NU || ορθως [50%] RP || ορθρος A [5%]

6 ηλλατο f35 [30%] || ηλλετο [35%] HF,RP,TR,CP || ηλετο [19%] || ηλατο A,B,C [15%] OC,NU || ανηλατο D || three other variants [1%] (Presumably an unusual form of the 1st aorist that some ‘corrected’ by making it imperfect, while others deleted the ‘extra’ λ.)

7 δε f35 C,D [98%] HF,RP,OC,TR,CP || τε A,B [2%] NU

8 ο f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C,D [5%] NU

9 την φωνην αυτων rell || ~ 312 [30%]

10 τε rell || δε D [11%]

11 μεν f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C,D [4%] NU

12 δια rell || διαν [20%]

13 ο δε f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ο τε A,B [4%] NU || τοτε C [1%] || οι 2 D

14 αυτων f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [5%] NU || αυτοις (D)

15 ηθελεν rell || ηθελον D [35%]

16 εισεπηδησαν f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || εξεπηδησαν A,B,C,D [6%] NU

17 και rell || --P45D [15%]

18 υμιν εσμεν f35 C [20%] || ~ 21 P45vA,B(D) [60%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || 2 [20%]

19 τον f35 P45D [94%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [6%] NU

20 τον f35 P45 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C,D [6%] NU

21 καιτοιγε f35  [95%] HF,RP,OC,TR,CP || καιτοι A,B,C [3%] NU || και γε P45D [1%] || two other variants

22 εαυτον f35 C(D) [98%] HF,RP,OC,TR,CP || αυτον P45A,B [2%] NU


διδοὺς καὶ καιροὺς καρποφόρους, ἐμπιπλῶν τροφῆς καὶ εὐφροσύνης τὰς καρδίας ἡμῶν.”3 18 Καὶ ταῦτα λέγοντες, μόλις κατέπαυσαν τοὺς ὄχλους τοῦ μὴ θύειν αὐτοῖς.4

Paul stoned

　　19 Ἐπῆλθον5 δὲ ἀπὸ Ἀντιοχείας καὶ Ἰκονίου Ἰουδαῖοι, καὶ πείσαντες τοὺς ὄχλους καὶ λιθάσαντες τὸν Παῦλον, ἔσυραν6 ἔξω τῆς πόλεως, νομίσαντες7 αὐτὸν τεθνάναι.8 20 Κυκλωσάντων δὲ τῶν μαθητῶν αὐτὸν,9 ἀναστὰς εἰσῆλθεν εἰς τὴν πόλιν. Καὶ τῇ ἐπαύριον ἐξῆλθεν σὺν τῷ Βαρνάβᾳ εἰς Δέρβην.

The return to Antioch

　　21 Εὐαγγελισάμενοί10 τε τὴν πόλιν ἐκείνην καὶ μαθητεύσαντες ἱκανοὺς, ὑπέστρεψαν εἰς11 Λύστραν καὶ12 Ἰκόνιον καὶ13 Ἀντιόχειαν, 22 ἐπιστηρίζοντες τὰς ψυχὰς τῶν μαθητῶν, παρακαλοῦντες ἐμμένειν τῇ πίστει, καὶ ὅτι “Διὰ πολλῶν θλίψεων δεῖ ἡμᾶς εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ”. 23 Χειροτονήσαντες δὲ αὐτοῖς πρεσβυτέρους κατ᾿ ἐκκλησίαν,14 προσευξάμενοι μετὰ νηστειῶν, παρέθεντο αὐτοὺς τῷ Κυρίῳ εἰς ὃν πεπιστεύκεισαν.15 24 Καὶ διελθόντες τὴν Πισιδίαν, ἦλθον εἰς16 Παμφυλίαν. 25 Καὶ λαλήσαντες ἐν Πέργῃ τὸν λόγον, κατέβησαν εἰς Ἀττάλειαν.17 26 Κἀκεῖθεν ἀπέπλευσαν εἰς Ἀντιόχειαν, ὅθεν ἦσαν παρα-


1 αγαθοποιων f35 D [96%] HF,RP,OC,TR,CP || αγαθουργων A,B,C [4%] NU

2 υμιν f35 P45B,C(D) [83%] HF,RP,OC,NU || ημιν [15%] TR,CP || --A [2%]

3 ημων f35 A [75%] HF,RP,TR,CP || υμων B,C,D [20%] OC,NU || --[5%]

4 αυτοις f35 P45A,B [90%] HF,RP,OC,TR,NU || 1 διατριβοντων δε αυτων και διδασκοντων C,D [10%] CP

5 επηλθον rell || επηλθαν A,B [1%] NU || ανηλθον P45 [12%]

6 εσυραν f35 D [43%] OC,CP || εσυρον A,B,C [57%] HF,RP,TR,NU

7 νομισαντες f35 C [96%] HF,RP,OC,TR,CP || νομιζοντες P45A,B,D [4%] NU

8 τεθναναι f35 (D) [94%] HF,RP,OC,TR,CP || τεθνηκεναι A,B,C [6%] NU

9 των μαθητων αυτον f35 A,B,C [22%] NU || ~ 312 [55%] HF,RP,OC,TR || ~ αυτων 12 [20%] CP || 12 αυτου D || 12 αυτου 3 P45 || three other variants [2%]

10 ευαγγελισαμενοι rell || ευαγγελιζομενοι A,D [20%]

11 εις f35 D [20%] || 1 την A,B,C [80%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

12 και f35 P45D [90%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 εις A,B,C [5%] NU || 1 το [5%]

13 και f35 B,D [95%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 εις A,C [5%] NU

14 πρεσβυτερους κατ εκκλησιαν f35 [94%] HF,RP,TR,CP || ~ 231 A,B,C(D) [6%] NU || 123 και OC (in small print)

15 πεπιστευκεισαν rell || επεπιστευκεισαν [14%] || πεπιστευκισαν C || πεπιστευκασιν D [2%] OC

|| πεπιστευκησαν [1%] || πεπειστευκεισαν A

16 εις f35 A,D [97%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 την B,C [3%] NU

17 ατταλειαν rell || αταλειαν [15%] || αταλιαν [10%] || ατταλιαν A,B,C,D [8%] || two other spellings


δεδομένοι τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ εἰς τὸ ἔργον ὃ ἐπλήρωσαν. 27 Παραγενόμενοι δὲ καὶ συναγαγόντες τὴν ἐκκλησίαν, ἀνήγγειλαν1 ὅσα ἐποίησεν ὁ Θεὸς μετ᾿ αὐτῶν, καὶ ὅτι ἤνοιξεν τοῖς ἔθνεσιν θύραν πίστεως. 28 Διέτριβον δὲ ἐκεῖ2 χρόνον οὐκ ὀλίγον σὺν τοῖς μαθηταῖς.

The Jerusalem Council

The conflict

　　Καὶ τινες κατελθόντες ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας ἐδίδασκον τοὺς ἀδελφοὺς ὅτι “Ἐὰν μὴ περιτέμνησθε3 τῷ ἔθει4 Μωϋσέος,5 οὐ δύνασθε σωθῆναι”. 2 Γενομένης οὖν6 στάσεως καὶ ζητήσεως7 οὐκ ὀλίγης τῷ Παύλῳ καὶ τῷ Βαρνάβᾳ πρὸς αὐτούς, ἔταξαν ἀναβαίνειν Παῦλον καὶ Βαρνάβαν, καί τινας ἄλλους ἐξ αὐτῶν, πρὸς τοὺς ἀποστόλους καὶ πρεσβυτέρους εἰς Ἱερουσαλήμ περὶ τοῦ ζητήματος τούτου. 3 Οἱ μὲν οὖν, προπεμφθέντες ὑπὸ τῆς ἐκκλησίας, διήρχοντο τὴν8 Φοινίκην καὶ9 Σαμάρειαν, ἐκδιηγούμενοι τὴν ἐπιστροφὴν τῶν ἐθνῶν· καὶ ἐποίουν χαρὰν μεγάλην πᾶσιν τοῖς ἀδελφοῖς. 4 Παραγενόμενοι δὲ εἰς Ἱερουσαλήμ, ἀπεδέχθησαν10 ὑπὸ11 τῆς ἐκκλησίας καὶ τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν πρεσβυτέρων, ἀνήγγειλάν τε ὅσα ὁ Θεὸς ἐποίησεν μετ᾿ αὐτῶν.12 5 Ἐξανέστησαν δέ τινες τῶν ἀπὸ τῆς αἱρέσεως τῶν Φαρισαίων πεπιστευκότες,13 λέγοντες ὅτι “Δεῖ περιτέμνειν αὐτοὺς, παραγγέλλειν14 τε τηρεῖν τὸν νόμον Μωσέως.”15

The Council

　　6 Συνήχθησαν δὲ16 οἱ ἀπόστολοι καὶ οἱ πρεσβύτεροι ἰδεῖν περὶ τοῦ λόγου τούτου. 7 Πολλῆς δὲ συζητήσεως1 γενομένης, ἀναστὰς Πέτρος


1 ανηγγειλαν f35 [92%] HF,RP,OC,TR,CP || ανηγγελλον A,B,C [3%] NU || ανηγγειλον D || απηγγειλαν [5%]

2 εκει f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C,D [4%] NU

3 περιτεμνησθε f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || περιτμηθητε A,C(D) [4%] NU || περιθμητε B

4 εθει f35 D [95%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 τω A,B,C [2%] NU || 1 του [3%]

5 μωυσεος f35 [28%] CP || μωυσεως B,C [55%] HF,RP,OC,TR,NU || μωσεως A,D [17%]

6 ουν f35 A [93%] HF,RP,OC,TR,CP || δε P45vB,C,D [7%] NU

7 ζητησεως f35 A,B,C [95%] HF,RP,OC,CP,NU || συζητησεως [5%] TR

8 την f35 A [97%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 τε P45B,C [3%] NU

9 και rell || 1 την D [20%]

10 απεδεχθησαν f35 C [96%] HF,RP,OC,TR,CP || παρεδεχθησαν P45vA,B [3%] NU || παρεδοθησαν D || two other variants [1%]

11 υπο f35 A [99%] HF,RP,OC,TR,CP || απο B,C [1%] NU

12 αυτων rell || 1 και οτι ηνοιξεν τοις εθνεσιν θυραν πιστεως [35%] OC

13 πεπιστευκοτες rell || πεπιστευκοτων [15%]

14 παραγγελλειν rell || παραγγελειν [15%] || four further spellings  [5%]

15 μωσεως f35 A,D [35%] CP || μωυσεως P45B,C [60%] HF,RP,OC,TR,NU || μωυσεος [5%]

16 δε f35 A,D [97%] HF,RP,OC,TR,CP || τε B,C [3%] NU


εἶπεν πρὸς αὐτούς: “Ἄνδρες ἀδελφοί, ὑμεῖς ἐπίστασθε ὅτι ἀφ᾿ ἡμερῶν ἀρχαίων ὁ Θεὸς ἐν υμῖν ἐξελέξατο,2 διὰ τοῦ στόματός μου ἀκοῦσαι τὰ ἔθνη τὸν λόγον τοῦ εὐαγγελίου καὶ πιστεῦσαι. 8 Καὶ ὁ καρδιογνώστης Θεὸς ἐμαρτύρησεν αὐτοῖς δοὺς αὐτοῖς3 τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον, καθὼς καὶ ἡμῖν· 9 καὶ οὐδὲν4 διέκρινεν μεταξὺ ἡμῶν τε καὶ αὐτῶν, τῇ πίστει καθαρίσας τὰς καρδίας αὐτῶν. 10 Νῦν οὖν, τί πειράζετε τὸν Θεόν, ἐπιθεῖναι5 ζυγὸν ἐπὶ τὸν τράχηλον τῶν μαθητῶν ὃν οὔτε οἱ πατέρες ἡμῶν οὔτε ἡμεῖς ἰσχύσαμεν βαστάσαι? 11 Ἀλλὰ, διὰ τῆς χάριτος τοῦ6 Κυρίου Ἰησοῦ7 πιστεύομεν σωθῆναι, καθ᾿ ὃν τρόπον κἀκεῖνοι.”

　　12 Ἐσίγησεν δὲ πᾶν τὸ πλῆθος8 καὶ ἤκουον Βαρνάβα καὶ Παύλου ἐξηγουμένων ὅσα ἐποίησεν ὁ Θεὸς σημεῖα καὶ τέρατα ἐν τοῖς ἔθνεσιν δι᾿ αὐτῶν. 13 Μετὰ δὲ τὸ σιγῆσαι αὐτοὺς, ἀπεκρίθη Ἰάκωβος λέγων: 14 “Ἄνδρες ἀδελφοί, ἀκούσατέ μου. Συμεὼν ἐξηγήσατο καθὼς πρῶτον ὁ Θεὸς ἐπεσκέψατο λαβεῖν ἐξ ἐθνῶν λαὸν ἐπὶ9 τῷ ὀνόματι αὐτοῦ. 15 Καὶ τούτῳ10 συμφωνοῦσιν οἱ λόγοι τῶν προφητῶν, καθὼς γέγραπται: 16 ‘Μετὰ ταῦτα ἀναστρέψω, καὶ ἀνοικοδομήσω τὴν σκηνὴν Δαυὶδ, τὴν πεπτωκυῖαν· καὶ τὰ κατεσκαμμένα αὐτῆς ἀνοικοδομήσω καὶ ἀνορθώσω αὐτήν· 17 ὅπως ἂν ἐκζητήσωσιν οἱ κατάλοιποι τῶν ἀνθρώπων τὸν Κύριον, καὶ πάντα τὰ ἔθνη—ἐφ᾿ οὓς ἐπικέκληται τὸ ὄνομά μου ἐπ᾿ αὐτούς—λέγει Κύριος ὁ11 ποιῶν ταῦτα πάντα.’12 18 Γνωστὰ ἀπ᾿ αἰῶνός ἐστιν τῷ Θεῷ πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ.13 19 Διὸ ἐγὼ κρίνω μὴ παρενοχλεῖν τοῖς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἐπιστρέφουσιν ἐπὶ τὸν Θεόν, 20 ἀλλ᾿14 ἐπιστεῖλαι αὐτοῖς τοῦ


1 συζητησεως f35 (C,D) [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ζητησεως P45A,B [5%] NU

2 ο θεος εν υμιν εξελεξατο f35 [30%] || 123 ημιν 5 [55%] HF,RP,OC,TR,CP || 12 ημιν 5 [5%] ||

125 (1.5%) || ~ 34512 A,B,C [5%] NU || ~ 3 ημιν 512 [1%] || ~ 3 ημιν 125 [1%] || ~ ημιν

125 (D) [1%]

3 αυτοις f35 C(D) [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B [3%] NU

4 ουδεν f35 A,C,D [40%] HF,RP,OC,TR,CP || ουθεν B [60%] NU

5 επιθειναι rell || επιθηναι [22%]

6 του rell || --[5%] TR

7 ιησου f35 A,B [95%] HF,RP,OC,NU || 1 χριστου C,D [5%] TR,CP

8 παν το πληθος rell || ~ 23 απαν CP || απαν 23 [2%] || 23 [1%]

9 επι f35 [87%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C,D [13%] NU

10 τουτω rell || τουτο [25%] || ουτως D

11 ο f35 A,C [98%] HF,RP,OC,TR,CP || --B,D [2%] NU

12 ταυτα παντα f35 [48%] HF,RP,OC,TR || ~ 21 [45%] CP || 1 A,B,C,D [7%] NU

13 εστιν (εισιν 6%; -ε. A 1%) τω θεω (κυριω A,D 2.5%) παντα (-π. A,D 2.5%) τα εργα (το εργον A,D 1%) αυτου f35 (A,D) [90%] HF,RP,OC,TR || --B,C [5%] NU || CP gives the whole verse as: α εστι γνωστα απ αιωνος αυτω (5%)

14 αλλ f35 P45B,C [55%] || αλλα A [45%] HF,RP,OC,TR,CP,NU


ἀπέχεσθαι ἀπὸ1 τῶν ἀλισγημάτων τῶν εἰδώλων2 καὶ τῆς πορνείας καὶ τοῦ πνικτοῦ καὶ τοῦ αἵματος. 21 Μωσῆς3 γὰρ ἐκ γενεῶν ἀρχαίων κατὰ πόλιν τοὺς κηρύσσοντας αὐτὸν ἔχει, ἐν ταῖς συναγωγαῖς κατὰ πᾶν σάββατον ἀναγινωσκόμενος.”

The edict

　　22 Τότε ἔδοξεν τοῖς ἀποστόλοις καὶ τοῖς πρεσβυτέροις, σὺν ὅλῃ τῇ ἐκκλησίᾳ, ἐκλεξαμένους ἄνδρας ἐξ αὐτῶν πέμψαι εἰς Ἀντιόχειαν σὺν4 Παύλῳ καὶ Βαρνάβᾳ: Ἰούδαν (τὸν ἐπικαλούμενον5 Βαρσαβᾶν)6 καὶ Σίλαν, ἄνδρας ἡγουμένους ἐν τοῖς ἀδελφοῖς· 23 γράψαντες διὰ χειρὸς αὐτῶν τάδε:7 “Οἱ ἀπόστολοι καὶ οἱ πρεσβύτεροι καὶ οἱ8 ἀδελφοὶ, τοῖς κατὰ9 Ἀντιόχειαν καὶ Συρίαν καὶ Κιλικίαν ἀδελφοῖς τοῖς ἐξ ἐθνῶν: Χαίρειν. 24 Ἐπειδὴ10 ἠκούσαμεν ὅτι τινὲς ἐξ ἡμῶν11 ἐξελθόντες12 ἐτάραξαν ὑμᾶς λόγοις, ἀνασκευάζοντες τὰς ψυχὰς ὑμῶν, λέγοντες περιτέμνεσθαι καὶ τηρεῖν τὸν νόμον13—οἷς οὐ διεστειλάμεθα—25 ἔδοξεν ἡμῖν, γενομένοις ὁμοθυμαδόν, ἐκλεξαμένοις14 ἄνδρας πέμψαι πρὸς ὑμᾶς σὺν τοῖς ἀγαπητοῖς ἡμῶν Βαρνάβᾳ καὶ Παύλῳ,15 26 ἀνθρώποις παραδεδωκόσιν τὰς ψυχὰς αὐτῶν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. 27 Ἀπεστάλκαμεν οὖν Ἰούδαν καὶ Σίλαν, καὶ αὐτοὺς διὰ λόγου ἀπαγγέλλοντας τὰ αὐτά. 28 Ἔδοξεν γὰρ τῷ Ἁγίῳ Πνεύματι,16 καὶ ἡμῖν, μηδὲν πλέον  ἐπιτίθεσθαι  ὑμῖν  βάρος  πλὴν  τῶν  ἐπάναγκες  τούτων:17



1 απο f35 A,C [98%] HF,RP,OC,TR,CP || --P45B,D [2%] NU

2 ειδωλων rell || ειδολων [20%]

3 μωσης f35 P45A [35%] TR || μωυσης B,C,D [65%] HF,RP,OC,CP,NU

4 συν f35 D [93%] HF,RP,CP || 1 τω A,B,C [7%] OC,TR,NU

5 επικαλουμενον f35 [87%] HF,RP,OC,TR,CP || καλουμενον P45A,B,C,D [13%] NU

6 βαρσαβαν f35 [50%] TR || βαρσαββαν A,B,C(D) [50%] HF,RP,OC,CP,NU

7 ταδε f35 (C,D) (97.7%) HF,RP,OC,TR,CP || --P45A,B (1.3%) NU || ταυτα (0.8%) || one other variant

8 και οι f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C,D [3%] NU

9 κατα f35 [20%] || 1 την A,B,C,D [80%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

10 επειδη rell || επιδη D [14%] || επι δε  [1%]

11 εξ ημων f35 A,B,C [95%] HF,RP,OC,TR,NU || --[4%] CP || 1 υμων  [1%]

12 εξελθοντες f35 A(C)D (95%) HF,RP,OC,TR,CP[NU] || ελθοντες (3.3%) || --B (1.7%)

13 λεγοντες περιτεμνεσθαι και τηρειν τον νομον f35 C [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --P45vA,B [4%] NU

14 εκλεξαμενοις f35 P45vA,B [35%] CP,NU || εκλεξαμενους C,D [65%] HF,RP,OC,TR

15 παυλω rell || παυλου [5%] CP

16 αγιω πνευματι f35 C,D [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 2 τω 1 A,B [5%] NU

17 των επαναγκες τουτων f35 [63%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 312 B,C [30%] NU || 12 (A) [5%] ||

~ 32 ()D [2%]


29 ἀπέχεσθαι εἰδωλοθύτων καὶ αἵματος καὶ πνικτοῦ1 καὶ πορνείας·2 ἐξ ὧν διατηροῦντες ἑαυτοὺς εὖ πράξετε.3 Ἔρρωσθε.”

Good results

　　30 Οἱ μὲν οὖν ἀπολυθέντες ἦλθον4 εἰς Ἀντιόχειαν, καὶ συναγαγόντες τὸ πλῆθος ἐπέδωκαν5 τὴν ἐπιστολήν. 31 Ἀναγνόντες6 δὲ ἐχάρησαν ἐπὶ τῇ παρακλήσει. 32 Ἰούδας τε7 καὶ Σίλας, καὶ αὐτοὶ προφῆται ὄντες, διὰ λόγου πολλοῦ παρεκάλεσαν τοὺς ἀδελφοὺς καὶ ἐπεστήριξαν. 33 Ποιήσαντες δὲ χρόνον, ἀπελύθησαν μετ᾿ εἰρήνης ἀπὸ τῶν ἀδελφῶν πρὸς τοὺς ἀποστόλους.8,9 35 Παῦλος δὲ καὶ Βαρνάβας διέτριβον ἐν Ἀντιοχείᾳ, διδάσκοντες καὶ εὐαγγελιζόμενοι, μετὰ καὶ ἑτέρων πολλῶν, τὸν λόγον τοῦ Κυρίου.

Missionary journey II—Paul and Silas

Paul and Barnabas separate

　　36 Μετὰ δέ τινας ἡμέρας εἶπεν Παῦλος πρὸς Βαρνάβαν,10 “Ἐπιστρέψαντες δὴ ἐπισκεψώμεθα τοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶν11 κατὰ πᾶσαν πόλιν12 ἐν αἷς κατηγγείλαμεν τὸν λόγον τοῦ Κυρίου, πῶς ἔχουσιν”. 37 Βαρνάβας δὲ ἐβουλεύσατο13 συμπαραλαβεῖν καὶ14 Ἰωάννην (τὸν καλούμενον1 Μᾶρ-


1 πνικτου f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || πνικτων A,B,C [3%] NU || --D

2 πορνειας rell || 1 και οσα μη θελετε εαυτοις γινεσθαι ετεροις μη ποιειν (ποιειτε CP) D [5%] (CP)

3 πραξετε rell || πραξατε (D) [8%] CP || four other variants C [2%]

4 ηλθον f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || κατηλθον A,B,C(D) [6%] NU || απηλθον [4%]

5 επεδωκαν rell || εδωκαν [25%] || one other variant

6 αναγνοντες rell || αναγνωντες [15%]

7 τε rell || δε D [5%] [some TRs]

8 αποστολους f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || αποστειλαντας αυτους A,B,C,D [5%] NU || αποστειλαντας εαυτους 

9 1) (omit verse 34)	f35 A,B (70.8%) HF,RP,NU

2)εδοξεν δε τω σιλα επιμειναι αυτου	(20.3%) OC,TR (OC is in small print)

3)εδοξεν δε τω σιλα επιμειναι αυτοθι	(7.5%) CP

4)εδοξεν δε τω σιλα επιμειναι αυτους	C(D) (1%)

(two other readings)	(0.4%)

　　(RP,HF,NU agree that variant 1) is correct, and indeed verse 33 seems to require that Silas returned to Jerusalem; "they were sent back . . . to the apostles", and "they" refers to Judas and Silas. The ‘problem’ is that in verse 40 Paul chooses Silas to accompany him, so he had to be in Antioch, not Jerusalem. Accordingly the longer reading was created to solve the ‘problem’. The "some days" of verse 36 could well have been a month or two. From Antioch to Jerusalem would be a trip of some 400 miles. Silas had time to go to Jerusalem and get back to Antioch.)

10 παυλος προς βαρναβαν f35 (D) [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 231 A,B,C [2%] NU || ~ 23 ο 1 [2%]

11 ημων f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [10%] NU

12 πασαν πολιν f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A,B,C [3%] NU

13 εβουλευσατο f35 [92%] HF,RP,OC,TR,CP || εβουλετο A,B,C [5%] NU || εβουλευετο D || two other variants [2%]

14 και f35 A,C [39%] || 1 τον B [3%] NU || τον [50%] HF,RP,OC,TR,CP || --D [8%]


κον). 38 Παῦλος δὲ ἠξίου, τὸν ἀποστάντα ἀπ᾿ αὐτῶν ἀπὸ Παμφυλίας καὶ μὴ συνελθόντα αὐτοῖς εἰς τὸ ἔργον μὴ συμπαραλαβεῖν2 τοῦτον. 39 Ἐγένετο οὖν3 παροξυσμός ὥστε χωρισθῆναι4 αὐτοὺς ἀπ᾿ ἀλλήλων. Τόν τε5 Βαρνάβαν παραλαβόντα τὸν Μᾶρκον ἐκπλεῦσαι εἰς Κύπρον· 40 Παῦλος δὲ ἐπιλεξάμενος Σίλαν ἐξῆλθεν, παραδοθεὶς τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν. Διήρχετο15 δὲ τὴν Συρίαν καὶ Κιλικίαν, ἐπιστηρίζων τὰς ἐκκλησίας.

Paul finds Timothy

　　Κατήντησεν δὲ8 εἰς Δέρβην καὶ9 Λύστραν. Καὶ ἰδοὺ, μαθητής τις ἦν ἐκεῖ10 ὀνόματι Τιμόθεος, υἱὸς γυναικός τινος11 Ἰουδαίας πιστῆς, πατρὸς δὲ Ἕλληνος· 2 ὃς ἐμαρτυρεῖτο ὑπὸ τῶν ἐν Λύστροις καὶ Ἰκονίῳ ἀδελφῶν. 3 Τοῦτον ἠθέλησεν ὁ Παῦλος σὺν αὐτῷ ἐξελθεῖν, καὶ λαβὼν περιέτεμεν αὐτὸν διὰ τοὺς Ἰουδαίους τοὺς ὄντας ἐν τοῖς τόποις ἐκείνοις, ᾔδεσαν12 γὰρ ἅπαντες τὸν πατέρα αὐτοῦ ὅτι Ἕλλην13 ὑπῆρχεν. 4 Ὡς δὲ διεπορεύοντο14 τὰς πόλεις παρεδίδουν15 αὐτοῖς φυλάσσειν τὰ δόγματα—τὰ κεκριμένα ὑπὸ τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν16 πρεσβυτέρων τῶν ἐν Ἱερουσαλήμ.17 5 Αἱ μὲν οὖν ἐκκλησίαι ἐστερεοῦντο τῇ πίστει, καὶ ἐπερίσσευον τῷ ἀριθμῷ καθ᾿ ἡμέραν.





1 καλουμενον rell || επικαλουμενον C,D [20%] OC

2 συμπαραλαβειν f35 [92%] HF,RP,OC,TR,CP || συμπαραλαμβανειν P45v(A,B,C) [8%] NU || D is wild

3 ουν f35 C [90%] HF,RP,OC,TR,CP || δε P45A,B,D [10%] NU

4 χωρισθηναι f35 [20%] || αποχωρισθηναι A,B,C,D [75%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || four other variants [5%]

5 τε rell || δε [20%] || τοτε D

6 θεου f35 P45C [97%] HF,RP,OC,TR,CP || κυριου A,B(D) [3%] NU

7 κιλικιαν f35 A,C [98%] HF,RP,OC,TR,CP || την 1 B,D [2%] [NU] || της κιλικιας P45

8 δε f35 C [95%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 και P45A,B [5%] [NU] || --D

9 και f35 C,D [96%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 εις A,B [4%] NU

10 εκει rell || --CP

11 τινος f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C,D [10%] NU (OC is in small print)

12 ηδεσαν f35 [22%] || ηδεισαν A,B,C,D [65%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || ηδησαν [10%] || two other variants [3%] (Imperfect or Pluperfect? The Imperfect fits the context better.)

13 τον πατερα αυτου οτι ελλην f35 P45vD [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 45 ο πατηρ 3 A,B,C [5%] NU

14 διεπορευοντο rell || επορευοντο [10%] CP || διερχομενοι D

15 παρεδιδουν f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || παρεδιδοσαν P45vA,B,D [4%] NU || παρεδιδουσαν C

|| παρεδιδωσαν [1%]

16 των f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C,D [10%] NU

17 ιερουσαλημ f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ιεροσολυμοις A,B,C [4%] NU


The ‘Macedonian call’

　　6 Διελθόντες1 δὲ τὴν Φρυγίαν καὶ τὴν2 Γαλατικὴν χώραν, κωλυθέντες ὑπὸ τοῦ Ἁγίου Πνεύματος λαλῆσαι τὸν λόγον ἐν τῇ Ἀσίᾳ, 7 ἐλθόντες3 κατὰ τὴν Μυσίαν ἐπείραζον κατὰ4 τὴν Βιθυνίαν πορεύεσθαι,5 καὶ οὐκ εἴασεν αὐτοὺς τὸ Πνεῦμα.6 8 Παρελθόντες δὲ τὴν Μυσίαν κατέβησαν εἰς Τρῳάδα.

　　9 Καὶ ὅραμα διὰ τῆς7 νυκτὸς ὤφθη τῷ Παύλῳ:8 ἀνήρ τις ἦν Μακεδὼν9 ἑστώς,10 παρακαλῶν αὐτὸν καὶ λέγων, “Διαβὰς εἰς τὴν11 Μακεδονίαν,12 βοήθησον ἡμῖν”. 10 Ὡς δὲ τὸ ὅραμα εἶδεν, εὐθέως ἐζητήσαμεν ἐξελθεῖν εἰς τὴν13 Μακεδονίαν, συμβιβάζοντες ὅτι προσκέκληται ἡμᾶς ὁ Κύριος14 εὐαγγελίσασθαι αὐτούς.

Philippi

　　11 Ἀναχθέντες οὖν15 ἀπὸ τῆς16 Τρῳάδος, εὐθυδρομήσαμεν εἰς τὴν17 Σαμοθρᾴκην, τῇ τε18 ἐπιούσῃ εἰς Νεάπολιν·19 12 ἐκεῖθέν τε20 εἰς Φιλίππους, ἥτις ἐστὶν πρώτη τῆς21 μερίδος τῆς22 Μακεδονίας πόλις, κολωνεία.23


1 διελθοντες f35 [80%] HF,RP,OC,TR,CP || διηλθον A,B,C,D [20%] NU

2 την f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C,D [5%] NU

3 ελθοντες f35 [80%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 δε A,B,C,D [20%] NU

4 κατα f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || εις A,B,C,D [10%] NU

5 πορευεσθαι f35 C,D [97%] HF,RP,OC,TR,CP || πορευθηναι A,B [3%] NU

6 πνευμα f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 ιησου A,B,D [6%] NU || 1 κυριου C

7 της f35 C [98%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --A,B,D [2%]

8 ωφθη τω παυλω f35 A,C,D [94%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 231 B [4%] NU || εφανη 23 [2%]

9 τις ην μακεδων f35 [89%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 312 (A)B(C) [4%] NU || 13 [5%] || ~ 31 D [1%]

|| two other variants [1%]

10 εστως f35 (D) [90%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 και A,B,C [10%] NU

11 την f35 [20%] || --A,B,C,D [80%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

12 μακεδονιαν rell || μακεδωνιαν [6%] CP || μακαιδονιαν A [1%] (CP has the same vowel shift in verses 10 and 12.)

13 την f35 [75%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [25%] NU || D is wild

14 κυριος f35 D [95%] HF,RP,OC,TR,CP || θεος A,B,C [5%] NU

15 ουν f35 B,C [95%] HF,RP,OC,TR,CP || δε A [4%] NU || --D [1%]

16 της f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C,D [7%] NU

17 την f35 [20%] || --A,B,C,D [80%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

18 τε f35 [90%] HF,RP,TR,CP || δε A,C [10%] OC,NU || δ B || και D

19 νεαπολιν f35 C,D [97%] HF,RP,OC,TR,CP || νεαν πολιν A,B [3%] NU

20 εκειθεν τε f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || κακειθεν A,B(C)D [5%] NU || 1 δε [5%]

21 πρωτη της f35 A,C [84%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 B [16%] || κεφαλη D || πρωτης [none!] [NU] (NU has a conjecture)

22 μεριδος της rell || 1 A,C [10%] || --D [10%] (homoioteleuton)

23 κολωνεια f35 [82%] HF,RP,CP || κολωνια B,C,D [12%] OC,TR,NU || κωλωνεια [5%] || κωλωνια A || three other variants [1%]


Ἦμεν δὲ ἐν αὐτῇ1 τῇ πόλει διατρίβοντες ἡμέρας τινάς. 13 Τῇ τε ἡμέρᾳ τῶν σαββάτων ἐξήλθομεν ἔξω τῆς πόλεως2 παρὰ ποταμὸν, οὗ ἐνομίζετο3 προσευχὴ4 εἶναι, καὶ καθίσαντες5 ἐλαλοῦμεν ταῖς συνελθούσαις γυναιξίν. 14 Καί τις γυνὴ ὀνόματι Λυδία, πορφυρόπωλις6 πόλεως Θυατείρων,7 σεβομένη τὸν Θεόν, ἤκουεν,8 ἧς ὁ Κύριος διήνοιξεν τὴν καρδίαν προσέχειν τοῖς λαλουμένοις ὑπὸ τοῦ Παύλου. 15 Ὡς δὲ ἐβαπτίσθη ἀυτῇ,9 καὶ ὁ οἶκος αὐτῆς, παρεκάλεσεν λέγουσα, “Εἰ κεκρίκατέ με πιστὴν τῷ Κυρίῳ εἶναι,10 εἰσελθόντες εἰς τὸν οἶκόν μου, μείνατε”.11 Καὶ παρεβιάσατο ἡμᾶς.

prison

　　16 Ἐγένετο δὲ, πορευομένων ἡμῶν εἰς12 προσευχὴν, παιδίσκην τινὰ ἔχουσαν πνεῦμα13 Πύθωνος ἀπαντῆσαι14 ἡμῖν, ἥτις ἐργασίαν πολλὴν παρεῖχεν τοῖς κυρίοις αὐτῆς μαντευομένη. 17 Αὕτη κατακολουθήσασα15 τῷ Παύλῳ καὶ τῷ Σίλᾳ16 ἔκραζεν17 λέγουσα, “Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι δοῦλοι τοῦ Θεοῦ τοῦ Ὑψίστου εἰσίν, οἵτινες καταγγέλλουσιν18 ἡμῖν19 ὁδὸν σωτηρίας!” 18 Τοῦτο δὲ ἐποίει ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας! Διαπονηθεὶς δὲ ὁ20 Παῦλος, καὶ ἐπιστρέψας τῷ πνεύματι εἶπεν, “Παραγγέλλω21 σοι ἐν τῷ1 ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐξελθεῖν ἀπ᾿ αὐτῆς!” Καὶ ἐξῆλθεν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ.


1 αυτη f35 [93%] HF,RP,OC,CP || ταυτη A,B,C,D [6%] TR,NU || one other variant

2 πολεως f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || πυλης A,B,C,D [5%] NU

3 ενομιζετο f35 A [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ενομιζομεν B [2%] NU || ενομιζαμεν C || ενομιζεν 

[1%] || εδοκει D

4 προσευχη f35 A,B,D [84%] HF,RP,OC,TR,CP || προσευχην C [2%] NU || ευχη [14%]

5 καθισαντες rell || καθησαντες [10%] || καθεισαντες A

6 πορφυροπωλις rell || πορφυροπολις [30%] || πορφυροπωλεις A || πορφυροπολεις [3%] || one other variant

7 θυατειρων rell || θυατηρων [25%] || three other variants [1%]

8 ηκουεν rell || ηκουσεν D [30%]

9 αυτη f35 [20%] || --A,B,C,D [80%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

10 τω κυριω ειναι rell || ~ 312 [5%] CP || 3 [5%]

11 μεινατε f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || μενετε P45A,B,D [3%] NU || μινατε C || μενεται [1%]

12 εις f35 D [95%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 την P45A,B,C [5%] NU

13 πυθωνος f35 P45 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || πυθωνα A,B,C,D [3%] NU

14 απαντησαι f35 A,D [96%] HF,RP,OC,TR,CP || υπαντησαι P45B,C [4%] NU

15 κατακολουθησασα f35 A,C [98%] HF,RP,OC,TR,CP || κατακολουθουσα B,D [2%] NU || κατακολουθουσαν P45

16 τω σιλα f35 [40%] OC || ημιν P45A,B,C(D) [60%] HF,RP,TR,CP,NU (Who was put in prison?)

17 εκραζεν rell || εκραξε [17%] CP || εκραζον D

18 καταγγελλουσιν rell || καταγγελουσιν [30%] || ευαγγελιζοντες D

19 ημιν f35 A,C [80%] HF,RP,OC,TR,CP || υμιν B(D) [20%] NU

20 ο f35 C,D [98%] HF,RP,OC,TR,CP || --P45A,B [2%] NU

21 παραγγελλω rell || παραγγελω C [18%]


　　19 Ἰδόντες δὲ οἱ κύριοι αὐτῆς ὅτι ἐξῆλθεν ἡ ἐλπὶς τῆς ἐργασίας αὐτῶν, ἐπιλαβόμενοι τὸν Παῦλον καὶ τὸν2 Σίλαν εἵλκυσαν εἰς τὴν ἀγορὰν ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας, 20 καὶ προσαγαγόντες αὐτοὺς τοῖς στρατηγοῖς εἶπον,3 “Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι ἐκταράσσουσιν ἡμῶν τὴν πόλιν, Ἰουδαῖοι ὑπάρχοντες, 21 καὶ καταγγέλλουσιν4 ἔθη ἃ οὐκ ἔξεστιν ἡμῖν παραδέχεσθαι οὐδὲ ποιεῖν, Ῥωμαίοις οὖσιν”. 22 Καὶ συνεπέστη ὁ ὄχλος κατ᾿ αὐτῶν, καὶ οἱ στρατηγοὶ περιρρήξαντες5 αὐτῶν τὰ ἱμάτια6 ἐκέλευον ῥαβδίζειν. 23 Πολλάς τε ἐπιθέντες αὐτοῖς πληγὰς, ἔβαλον εἰς φυλακήν, παραγγείλαντες τῷ δεσμοφύλακι ἀσφαλῶς τηρεῖν αὐτούς· 24 ὃς, παραγγελίαν τοιαύτην εἰληφὼς,7 ἔβαλεν αὐτοὺς εἰς τὴν ἐσωτέραν8 φυλακὴν καὶ τοὺς πόδας αὐτῶν ἠσφαλίσατο9 εἰς τὸ ξύλον.

the jailor converts

　　25 Κατὰ δὲ τὸ μεσονύκτιον Παῦλος καὶ Σίλας προσευχόμενοι ὕμνουν τὸν Θεόν· ἐπηκροῶντο10 δὲ αὐτῶν οἱ δέσμιοι. 26 Ἄφνω δὲ σεισμὸς ἐγένετο μέγας, ὥστε σαλευθῆναι τὰ θεμέλια τοῦ δεσμωτηρίου·11 ἀνεῴχθησάν12 δὲ13 παραχρῆμα αἱ θύραι πᾶσαι καὶ πάντων τὰ δεσμὰ ἀνέθη. 27 Ἔξυπνος δὲ γενόμενος ὁ δεσμοφύλαξ καὶ ἰδὼν ἀνεῳγμένας τὰς θύρας τῆς φυλακῆς, σπασάμενος14 μάχαιραν, ἔμελλεν15 ἑαυτὸν ἀναιρεῖν, νομίζων ἐκπεφευγέναι τοὺς δεσμίους.

　　28 Ἐφώνησεν δὲ φωνῇ μεγάλῃ ὁ Παῦλος16 λέγων, “Μηδὲν πράξῃς17 σεαυτῷ κακόν, ἅπαντες γάρ ἐσμεν ἐνθάδε!” 29 Αἰτήσας δὲ φῶτα εἰσεπήδησεν18 καὶ ἔντρομος γενόμενος προσέπεσεν τῷ Παύλῳ καὶ τῷ1 Σίλᾳ.


1 τω f35 D [93%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [7%] NU

2 τον rell || --C,D [5%] CP

3 ειπον rell || ειπαν A,B [2%] NU

4 καταγγελλουσιν rell || καταγγελουσιν [25%] || one other variant

5 περιρρηξαντες f35 [82%] HF,RP,OC,TR,CP || περιρηξαντες A,B,C,D [18%] NU

6 αυτων τα ιματια rell || ~ 231 [1%] CP

7 ειληφως f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || λαβων A,B,C,D [5%] NU

8 εσωτεραν rell || εσοτεραν [12%] CP

9 αυτων ησφαλισατο f35 (D) [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A,B,C [3%] NU

10 επηκροωντο rell || επικροωντο [40%]

11 δεσμωτηριου rell || δεσμοτηριου [14%]

12 ανεωχθησαν f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ηνεωχθησαν B,C,D [3%] NU || ηνοιχθησαν A [2%]

13 δε f35 A,B,D [30%] NU || τε C [70%] HF,RP,OC,TR,CP

14 σπασαμενος f35 A [98%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 την B,C,D [2%] [NU]

15 εμελλεν f35 D [85%] HF,RP,OC,TR,CP || ημελλεν A,B,C [15%] NU

16 φωνη μεγαλη ο παυλος f35 D (91.3%) HF,RP,OC,TR,CP || ~ 2134 A (0.8%) [NU] || ~ 3412 (3.5%)

|| ~ 214 [1%] || 124 C (3.1%) || ~ 421 B || three other variants (1%)

17 πραξης rell || πραξεις [13%] || one other variant

18 εισεπηδησεν rell || εισεπιδησεν [5%] CP


30 Καὶ προαγαγὼν αὐτοὺς ἔξω ἔφη, “Κύριοι, τί με δεῖ ποιεῖν ἵνα σωθῶ?”

31 Οἱ δὲ εἶπον,2 “Πίστευσον ἐπὶ τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν3 καὶ σωθήσῃ, σὺ καὶ ὁ οἶκός σου”. 32 Καὶ ἐλάλησαν αὐτῷ τὸν λόγον τοῦ Κυρίου καὶ πᾶσιν4 τοῖς ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ. 33 Καὶ παραλαβὼν αὐτοὺς ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ τῆς νυκτὸς ἔλουσεν ἀπὸ τῶν πληγῶν, καὶ ἐβαπτίσθη αὐτὸς καὶ οἱ αὐτοῦ πάντες5 παραχρῆμα. 34 Ἀναγαγών τε αὐτοὺς εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ6 παρέθηκεν τράπεζαν, καὶ ἠγαλλίατο,7 πανοικὶ8 πεπιστευκὼς τῷ Θεῷ.

magistrates rebuked

　　35 Ἡμέρας δὲ γενομένης ἀπέστειλαν οἱ στρατηγοὶ τοὺς ῥαβδούχους λέγοντες, “Ἀπόλυσον τοὺς ἀνθρώπους ἐκείνους”. 36 Ἀπήγγειλεν δὲ ὁ δεσμοφύλαξ τοὺς λόγους τούτους9 πρὸς τὸν Παῦλον, ὅτι “Ἀπεστάλκασιν10 οἱ στρατηγοὶ ἵνα ἀπολυθῆτε· νῦν οὖν ἐξελθόντες πορεύεσθε ἐν εἰρήνῃ”. 37 Ὁ δὲ Παῦλος ἔφη πρὸς αὐτούς: “Δήραντες11 ἡμᾶς δημοσίᾳ, ἀκατακρίτους, ἀνθρώπους Ῥωμαίους ὑπάρχοντας, ἔβαλον12 εἰς φυλακήν, καὶ νῦν λάθρᾳ ἡμᾶς ἐκβάλλουσιν? Οὐ γάρ! Ἀλλὰ13 ἐλθόντες αὐτοὶ14 ἐξαγαγέτωσαν!” 38 Ἀνήγγειλαν15 δὲ τοῖς στρατηγοῖς οἱ ῥαβδοῦχοι τὰ ῥήματα ταῦτα· ἐφοβήθησαν δὲ16 ἀκούσαντες ὅτι Ῥωμαῖοί εἰσιν· 39 καὶ ἐλθόντες παρεκάλεσαν αὐτούς, καὶ ἐξαγαγόντες ἠρώτων ἐξελθεῖν17 τῆς18 πόλεως.





1 τω f35 A [98%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --B,C,D [2%]

2 ειπον rell || ειπαν A,B,D [3%] NU

3 χριστον f35 C,D [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B [3%] NU

4 και πασιν f35 [92%] HF,RP,OC,TR,CP || συν 2 A,C,D [6%] NU || συμπασιν P45 [2%] || συ πασιν B

5 αυτου παντες f35 (A)C,D (89.6%) HF,RP,OC,TR,NU || 1 απαντες B (4.1%) || 1 ολος P45 || 1 (3.9%) CP || αυτω 2 (1.9%) || one other variant

6 αυτου f35 A(D) [80%] HF,RP,OC,TR,CP || --P45B,C [20%] NU

7 ηγαλλιατο f35 C,D [70%] HF,RP,OC || ηγαλλιασατο A,B [30%] TR,CP,NU

8 πανοικι f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || πανοικει P45A,B,C [4%] NU || D is wild

9 τουτους f35 A [99%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --B,C,D [1%]

10 απεσταλκασιν f35 D [97%] HF,RP,OC,TR,CP || απεσταλκαν P45A,B [2%] NU || απεστειλαν C [1%]

11 δηραντες f35 [32%] CP || δειραντες A,B,D [67%] HF,RP,OC,TR,NU || διραντες  [1%]

12 εβαλον rell || εβαλαν B,D,NU

13 αλλα rell || αλλ [23%]

14 αυτοι f35 [75%] HF,RP || 1 ημας P45A,B,D [25%] OC,TR,CP,NU

15 ανηγγειλαν f35 [65%] HF,RP,OC,TR,CP || απηγγειλαν P45()A,B,D [35%] NU

16 εφοβηθησαν δε f35 P45A,B [20%] NU || ~ και 1 [80%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 (D)

17 εξελθειν f35 P45v(D) [96%] HF,RP,OC,TR,CP || απελθειν ()A,B [4%] NU

18 της f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || απο 1 A,B [5%] NU || εκ 1 D [2%]


　　Ἐξελθόντες16 δὲ ἀπὸ τῆς φυλακῆς εἰσῆλθον πρὸς τὴν Λυδίαν, καὶ ἰδόντες τοὺς ἀδελφοὺς παρεκάλεσαν αὐτοὺς3 καὶ ἐξῆλθον.

Thessalonica

　　Διοδεύσαντες δὲ τὴν Ἀμφίπολιν καὶ4 Ἀπολλωνίαν, ἦλθον εἰς Θεσσαλονίκην, ὅπου ἦν ἡ5 συναγωγὴ τῶν Ἰουδαίων. 2 Κατὰ δὲ τὸ εἰωθὸς τῷ Παύλῳ, εἰσῆλθεν πρὸς αὐτούς καὶ ἐπὶ σάββατα τρία διελέγετο6 αὐτοῖς ἀπὸ τῶν Γραφῶν, 3 διανοίγων καὶ παρατιθέμενος ὅτι τὸν Χριστὸν ἔδει παθεῖν καὶ ἀναστῆναι ἐκ νεκρῶν, καὶ ὅτι “οὗτός ἐστιν Ἰησοῦς ὁ Χριστός7 ὃν ἐγὼ καταγγέλλω ὑμῖν”. 4 Καί τινες ἐξ αὐτῶν ἐπείσθησαν καὶ προσεκληρώθησαν τῷ Παύλῳ καὶ τῷ Σίλᾳ, τῶν τε σεβομένων Ἑλλήνων πλῆθος πολὺ,8 γυναικῶν τε τῶν πρώτων οὐκ ὀλίγαι.

　　5 Προσλαβόμενοι δὲ οἱ Ἰουδαῖοι οἱ ἀπειθοῦντες9 τῶν ἀγοραίων ἄνδρας τινὰς10 πονηροὺς, καὶ ὀχλοποιήσαντες ἐθορύβουν τὴν πόλιν· ἐπιστάντες τε11 τῇ οἰκίᾳ Ἰάσονος,12 ἐζήτουν αὐτοὺς ἀγαγεῖν13 εἰς τὸν δῆμον. 6 Μὴ εὑρόντες δὲ αὐτοὺς, ἔσυρον14 τὸν15 Ἰάσονα16 καί τινας ἀδελφοὺς ἐπὶ τοὺς πολιτάρχας, βοῶντες ὅτι “Οἱ τὴν οἰκουμένην ἀναστατώσαντες, οὗτοι καὶ ἐνθάδε πάρεισιν, 7 οὓς ὑποδέδεκται Ἰάσων· καὶ οὗτοι πάντες ἀπέναντι τῶν δογμάτων Καίσαρος πράσσουσιν,17 βασιλέα ἕτερον λέγοντες18 εἶναι19—Ἰησοῦν.” 8 Ἐτάραξαν δὲ τὸν ὄχλον καὶ τοὺς πολιτάρχας


1 απο f35 B [20%] NU || εκ A,D [80%] HF,RP,OC,TR,CP

2 προς rell || εις [5%] TR

3 τους αδελφους παρεκαλεσαν αυτους f35 (D) [98%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 312 A,B [2%] NU

4 και f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 την A,B [4%] NU

5 η f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,D [4%] NU

6 διελεγετο f35 [92%] OC,TR,CP || διελεξατο A,B [5%] HF,RP,NU || διελεχθη D [3%]

7 ιησους ο χριστος f35 [20%] || ~ 231 [75%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 2321 B[NU] || 13  [3%] ||

~ 31 A,D [2%]

8 πληθος πολυ f35 A,B,D [20%] NU || ~ 21 [80%] HF,RP,OC,TR,CP

9 προσλαβομενοι δε οι ιουδαιοι οι απειθουντες f35 [75%] HF,RP,CP || ~ ζηλωσαντες 23456 και 1 [12%] || ~ ζηλωσαντες 234 και 1 A,B [5%] NU || ~ ζηλωσαντες 2564 και 1 [3%] TR ||

~ ζηλωσαντες 234 και 156 [3%] || ~ 12364 [2%] || ~ 3264 συστρεψαντες D || ~ 12364 OC

10 ανδρας τινας f35 A,B [20%] NU || ~ 21 (D) [75%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 [5%]

11 επισταντες τε f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ και 1 A,B(D) [5%] NU || 1 [5%]

12 ιασονος rell || ιασωνος A,D [30%]

13 αγαγειν f35 [89%] HF,RP,OC,TR,CP || προαγαγειν A,B [6%] NU || αναγαγειν [3%] || προσαγαγειν [2%] || εξαγαγειν D

14 εσυρον rell || εσυραν D [13%] || ευρον  || one other variant

15 τον f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,D [5%] NU

16 ιασονα rell || ιασωνα [30%] || ισωναν D

17 πρασσουσιν f35 A,B,D [91%] HF,RP,OC,NU || πραττουσιν [7%] TR,CP || ταρασσουσιν [2%]

18 ετερον λεγοντες f35 A,B [30%] OC,NU || ~ 21 D [70%] HF,RP,TR,CP

19 ειναι rell || --CP


ἀκούοντας ταῦτα. 9 Καὶ λαβόντες τὸ ἱκανὸν παρὰ τοῦ Ἰάσονος1 καὶ τῶν λοιπῶν, ἀπέλυσαν αὐτούς.

Berea

　　10 Οἱ δὲ ἀδελφοὶ εὐθέως, διὰ τῆς νυκτὸς,2 ἐξέπεμψαν τόν τε3 Παῦλον καὶ τὸν Σίλαν εἰς Βέρροιαν·4 οἵτινες παραγενόμενοι εἰς τὴν συναγωγὴν ἀπῄεσαν τῶν Ἰουδαίων.5 11 Οὗτοι δὲ ἦσαν εὐγενέστεροι τῶν6 ἐν Θεσσαλονίκῃ,7 οἵτινες ἐδέξαντο τὸν λόγον μετὰ πάσης προθυμίας,8 καθ᾿ ἡμέραν ἀνακρίνοντες τὰς Γραφὰς εἰ ἔχοι ταῦτα οὕτως. 12 Πολλοὶ μὲν οὖν ἐξ αὐτῶν ἐπίστευσαν, καὶ τῶν Ἑλληνίδων, γυναικῶν τῶν εὐσχημόνων καὶ ἀνδρῶν, οὐκ ὀλίγοι. 13 Ὡς δὲ ἔγνωσαν οἱ ἀπὸ τῆς Θεσσαλονίκης Ἰουδαῖοι ὅτι καὶ ἐν τῇ9 Βερροίᾳ10 κατηγγέλη11 ὑπὸ τοῦ Παύλου ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, ἦλθον κἀκεῖ, σαλεύοντες12 τοὺς ὄχλους. 14 Εὐθέως δὲ, τότε τὸν Παῦλον ἐξαπέστειλαν οἱ ἀδελφοὶ, πορεύεσθαι ὡς13 ἐπὶ τὴν θάλασσαν, ὑπέμενον14 δὲ15 ὅ τε Σίλας καὶ ὁ Τιμόθεος ἐκεῖ. 15 Οἱ δὲ καθιστῶντες16 τὸν Παῦλον ἤγαγον αὐτὸν17 ἕως Ἀθηνῶν· καὶ λαβόντες ἐντολὴν πρὸς τὸν Σίλαν καὶ18 Τιμόθεον ἵνα ὡς τάχιστα ἔλθωσιν πρὸς αὐτόν, ἐξῄεσαν.

Athens

　　16 Ἐν δὲ ταῖς Ἀθήναις ἐκδεχομένου αὐτοὺς τοῦ Παύλου, παρωξύνετο19 τὸ πνεῦμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ θεωροῦντι1 κατείδωλον οὖσαν τὴν πόλιν.


1 ιασονος rell || ιασωνος D [30%]

2 δια της νυκτος f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || 13 P45B,D [4%] NU || --A [1%]

3 τε rell || --D [2%] CP || two other variants [2%]

4 βερροιαν f35 [30%] || βεροιαν P45A,B,D [70%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

5 απηεσαν των ιουδαιων f35 [95%] HF,RP,OC,CP || ~ 231 A,B,D [5%] TR,NU || 23 P45

6 των rell || 1 αλλων CP

7 θεσσαλονικη rell || θεσαλονικη [22%] || θεσσαλονεικη P45B || two other spellings

8 προθυμιας f35 P45A(D) [25%] NU || 1 το B [75%] HF,RP,OC,TR,CP

9 τη rell || --[5%] CP

10 βερροια f35 [30%] || βεροια A,B(D) [70%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

11 κατηγγελη rell || κατηγγελλη [15%] || κατηγγελει [12%] || three other variants [2%]

12 σαλευοντες f35 P45 (67.6%) HF,RP,OC,TR,CP || σαλευσοντες [10%] || 1 και ταρασσοντες

A,B(D) (22.2%) NU || one other variant

13 ως f35 [89%] HF,RP,OC,TR,CP || εως A,B [4%] NU || --D [7%]

14 υπεμενον f35 [76%] HF,RP,OC,TR,CP || υπεμενεν [10%] || υπεμειναν P45()B [8%] NU || υπεμεινεν A,D [3%] || επεμειναν [2%] || two other variants [1%]

15 δε f35 D [93%] HF,RP,OC,TR,CP || τε P45A,B [7%] NU

16 καθιστωντες f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || καθιστανοντες A,B [1%] NU || καθισπαντες  || καταστανοντες P45D

17 αυτον f35 [88%] HF,RP,OC,TR,CP || --P45A,B,D [12%] NU

18 και f35 A,D [97%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 τον P45B [3%] NU

19 παρωξυνετο rell || παροξυνετο [14%]


17 Διελέγετο μὲν οὖν ἐν τῇ συναγωγῇ τοῖς Ἰουδαίοις καὶ τοῖς σεβομένοις, καὶ ἐν τῇ ἀγορᾷ κατὰ πᾶσαν ἡμέραν πρὸς τοὺς παρατυγχάνοντας. 18 Τινὲς δὲ καὶ2 τῶν Ἐπικουρείων3 καὶ τῶν4 Στωϊκῶν5 φιλοσόφων συνέβαλον6 αὐτῷ. Καί τινες ἔλεγον, “Τί ἂν θέλοι ὁ σπερμολόγος οὗτος λέγειν?” Οἱ δέ, “Ξένων δαιμονίων δοκεῖ καταγγελεὺς εἶναι”—ὅτι τὸν Ἰησοῦν καὶ τὴν ἀνάστασιν εὐηγγελίζετο.7 19 Ἐπιλαβόμενοί τε αὐτοῦ8 ἐπὶ τὸν Ἄρειον Πάγον ἤγαγον λέγοντες: “Δυνάμεθα γνῶναι τίς ἡ καινὴ αὕτη ἡ ὑπὸ σοῦ λαλουμένη διδαχή? 20 Ξενίζοντα γάρ τινα εἰσφέρεις εἰς τὰς ἀκοὰς ἡμῶν· βουλόμεθα οὖν γνῶναι τί ἂν θέλοι9 ταῦτα εἶναι.” 21 (Ἀθηναῖοι δὲ πάντες καὶ οἱ ἐπιδημοῦντες ξένοι εἰς οὐδὲν ἕτερον εὐκαίρουν10 ἢ λέγειν τι καὶ11 ἀκούειν12 καινότερον.)

The Areopagus

　　22 Σταθεὶς δὲ ὁ13 Παῦλος ἐν μέσῳ τοῦ Ἀρείου Πάγου ἔφη: “Ἄνδρες Ἀθηναῖοι,  κατὰ  πάντα  ὡς  δεισιδαιμονεστέρους  ὑμᾶς  θεωρῶ· 23 διερχόμενος γὰρ καὶ ἀναθεωρῶν τὰ σεβάσματα ὑμῶν, εὗρον καὶ βωμὸν ἐν ᾧ ἐπεγέγραπτο: ‘Ἀγνώστῳ Θεῷ’. Ὃν14 οὖν ἀγνοοῦντες εὐσεβεῖτε, τοῦτον15 ἐγὼ καταγγέλλω16 ὑμῖν: 24 Ὁ Θεὸς ὁ ποιήσας τὸν κόσμον καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῷ, οὗτος, οὐρανοῦ καὶ γῆς Κύριος ὑπάρχων,17 οὐκ ἐν χειροποιήτοις ναοῖς κατοικεῖ, 25 οὐδὲ ὑπὸ χειρῶν ἀνθρώπων18 θεραπεύεται, προσδεόμενός τινος, αὐτὸς διδοὺς19 πᾶσιν ζωὴν καὶ πνοὴν κατὰ1 πάντα.


1 θεωρουντι f35 D [87%] HF,RP,OC,TR,CP || θεωρουντος A,B [5%] NU || θεορουντος [7%] || θεωρουντες [1%]

2 και f35 A,B,D [85%] HF,RP,CP,NU || --[15%] OC,TR

3 επικουρειων rell || επικουριων A,B,D [22%]

4 των f35 D [93%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B [7%] NU

5 στωικων f35 B [60%] TR,CP || στοικων ,A,D [40%] HF,RP,OC,NU

6 συνεβαλον f35 [50%] || συνεβαλλον A,B [50%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || συνελαβον D

7 ευηγγελιζετο f35 B [75%] HF,RP,CP,NU || 1 αυτοις A [20%] OC || αυτοις 1 [5%] TR || --D

8 αυτου rell || αυτον (D) [8%] || του παυλου [5%] || αυτους [3%]

9 τι αν θελοι f35 D [89%] HF,RP,OC,TR,CP || τινα θελει A,B [4%] NU || τινα 2 [2%] || 12 θελει [5%]

10 ευκαιρουν f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || ηυκαιρουν ()A,B,D [10%] NU

11 και f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || η A,B,D [2%] NU

12 ακουειν f35 D [98%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 τι A,B [2%] NU

13 ο f35 D [95%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --A,B [5%]

14 ον f35 (97.5%) HF,RP,OC,TR,CP || ο A,B,D (2.3%) NU

15 τουτον f35 (98.3%) HF,RP,OC,TR,CP || τουτο A,B,D (1.7%) NU

16 καταγγελλω rell || καταγγελω [25%] || κατεγγελλω A

17 κυριος υπαρχων f35 D [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A,B [5%] NU

18 ανθρωπων f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ανθρωπινων ()A,B,D [5%] NU

19 αυτους διδους rell || δους [18%]


26 Ἐποίησέν τε ἐξ ἑνὸς αἵματος2 πᾶν ἔθνος ἀνθρώπων κατοικεῖν ἐπὶ πᾶν τὸ πρόσωπον3 τῆς γῆς, ὁρίσας προστεταγμένους4 καιροὺς καὶ τὰς ὁροθεσίας τῆς κατοικίας αὐτῶν, 27 ζητεῖν τὸν Κύριον,5 εἰ ἄρα γε ψηλαφήσειαν αὐτὸν καὶ εὕροιεν, καί γε6 οὐ μακρὰν ἀπὸ ἑνὸς ἑκάστου ἡμῶν ὑπάρχοντα· 28 ἐν αὐτῷ γὰρ ζῶμεν καὶ κινούμεθα καὶ ἐσμέν. Ὡς καί τινες τῶν καθ᾿ ὑμᾶς7 ποιητῶν εἰρήκασιν, ‘Τοῦ γὰρ καὶ γένος ἐσμέν’. 29 Γένος οὖν ὑπάρχοντες τοῦ Θεοῦ, οὐκ ὀφείλομεν νομίζειν χρυσῷ ἢ ἀργύρῳ ἢ λίθῳ—χαράγματι τέχνης καὶ ἐνθυμήσεως ἀνθρώπου—τὸ θεῖον εἶναι ὅμοιον. 30 Τοὺς μὲν οὖν χρόνους τῆς ἀγνοίας ὑπεριδὼν ὁ Θεὸς, τὰ νῦν παραγγέλλει τοῖς ἀνθρώποις πᾶσιν8 πανταχοῦ μετανοεῖν, 31 διότι9 ἔστησεν ἡμέραν ἐν ᾗ μέλλει κρίνειν τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ ἐν ἀνδρὶ ᾧ ὥρισεν· πίστιν παρασχὼν10 πᾶσιν, ἀναστήσας αὐτὸν ἐκ νεκρῶν.”

　　32 Ἀκούσαντες δὲ ἀνάστασιν νεκρῶν, οἱ μὲν ἐχλεύαζον, οἱ δὲ εἶπον,11 “Ἀκουσόμεθά σου πάλιν περὶ τούτου”. 33 Καὶ12 οὕτως ὁ Παῦλος ἐξῆλθεν ἐκ μέσου αὐτῶν. 34 Τινὲς δὲ ἄνδρες κολληθέντες αὐτῷ, ἐπίστευσαν, ἐν οἷς καὶ Διονύσιος ὁ Ἀρεοπαγίτης, καὶ γυνὴ ὀνόματι Δάμαρις, καὶ ἕτεροι σὺν αὐτοῖς.

Consolidation of the Gentile Church

Corinth

Μετὰ δὲ13 ταῦτα χωρισθεὶς ὁ Παῦλος14 ἐκ τῶν Ἀθηνῶν ἦλθεν εἰς Κόρινθον. 2 Καὶ εὑρών τινα Ἰουδαῖον ὀνόματι Ἀκύλαν, Ποντικὸν τῷ γένει, προσφάτως ἐληλυθότα ἀπὸ τῆς Ἰταλίας, καὶ Πρίσκιλλαν γυναῖκα αὐτοῦ (διὰ τὸ διατεταχέναι15 Κλαύδιον χωρίζεσθαι πάντας τοὺς Ἰουδαίους ἐκ1


1 κατα f35 [90%] HF,RP,OC,TR || και τα A,B,D [8%] CP,NU || και  [1%] || --[1%]

2 αιματος f35 D (95.2%) HF,RP,OC,TR,CP || --A,B (4.4%) NU || two other variants (0.4%)

3 παν το προσωπον f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || παντος προσωπου A,B,D [3%] NU

4 προστεταγμενους rell || προτεταγμενους D [5%] TR || τεταγμενους [2%]

5 κυριον f35 [55%] HF,RP,OC,TR,CP || θεον A,B [45%] NU || θειον D

6 και γε f35 B [94%] HF,RP,OC,NU || καιτοιγε  [5%] TR,CP || καιτοι A [1%] || και τε D

7 υμας rell || ημας B [5%] CP

8 πασιν f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || παντας A,B [3%] NU || παντες D

9 διοτι f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || καθοτι A,B,D [10%] NU

10 παρασχων rell || παρασχειν CP || παρεσχειν D || one other variant

11 ειπον rell || ειπαν B [2%] NU

12 παλιν περι τουτου και f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 2341 A,B [4%] NU || ~ 231 D [1%]

13 δε f35 (D) [92%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B [8%] NU

14 ο παυλος f35 A (98.3%) HF,RP,OC,TR,CP || --B(D) (1.7%) NU

15 διατεταχεναι f35 A,B [67%] OC,TR,CP,NU || τεταχεναι D [20%] HF,RP || διατεταχθεναι [3%] || προστεταχεναι [10%] || τεχεναι 


τῆς Ῥώμης), προσῆλθεν αὐτοῖς· 3 καὶ διὰ τὸ ὁμότεχνον εἶναι, ἔμενεν2 παρ᾿ αὐτοῖς καὶ εἰργάζετο3 (ἦσαν γὰρ σκηνοποιοὶ τὴν τέχνην).4

　　4 Διελέγετο δὲ ἐν τῇ συναγωγῇ κατὰ πᾶν σάββατον, ἔπειθέν τε Ἰουδαίους καὶ Ἕλληνας. 5 Ὡς δὲ κατῆλθον ἀπὸ τῆς Μακεδονίας ὅ τε Σίλας καὶ ὁ Τιμόθεος, συνείχετο τῷ Πνεύματι5 ὁ Παῦλος, διαμαρτυρόμενος τοῖς Ἰουδαίοις:6 τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν. 6 Ἀντιτασσομένων δὲ αὐτῶν καὶ βλασφημούντων, ἐκτιναξάμενος7 τὰ ἱμάτια εἶπεν πρὸς αὐτούς: “Τὸ αἷμα ὑμῶν ἐπὶ τὰς κεφαλὰς8 ὑμῶν! Καθαρὸς ἐγώ. Ἀπὸ τοῦ νῦν εἰς τὰ ἔθνη πορεύσομαι.”

The house of Justus becomes the base

　　7 Καὶ μεταβὰς ἐκεῖθεν ἦλθεν9 εἰς οἰκίαν τινὸς ὀνόματι10 Ἰούστου, σεβομένου τὸν Θεόν, οὗ ἡ οἰκία ἦν συνομοροῦσα τῇ συναγωγῇ. 8 Κρίσπος δὲ, ὁ ἀρχισυνάγωγος, ἐπίστευσεν τῷ Κυρίῳ σὺν ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ· καὶ πολλοὶ τῶν Κορινθίων, ἀκούοντες,11 ἐπίστευον καὶ ἐβαπτίζοντο. 9 Εἶπεν δὲ ὁ Κύριος δι᾿ ὁράματος ἐν νυκτὶ12 τῷ Παύλῳ: “Μὴ φοβοῦ· ἀλλὰ λάλει καὶ μὴ σιωπήσῃς, 10 διότι ἐγώ εἰμι μετὰ σοῦ καὶ οὐδεὶς ἐπιθήσεταί σοι τοῦ κακῶσαί σε, διότι λαὸς ἐστίν μοι πολὺς ἐν τῇ πόλει ταύτῃ.” 11 Ἐκάθισέν τε13 ἐνιαυτὸν καὶ μῆνας ἓξ, διδάσκων ἐν αὐτοῖς τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ.

Gallio

　　12 Γαλλίωνος δὲ ἀνθυπατεύοντος14 τῆς Ἀχαΐας, κατεπέστησαν ὁμοθυμαδὸν οἱ Ἰουδαῖοι15 τῷ Παύλῳ καὶ ἤγαγον αὐτὸν ἐπὶ τὸ βῆμα,


1 εκ f35 [90%] HF,RP,TR,CP || απο A,B,D [10%] OC,NU

2 εμενεν rell || εμεινεν [55%] OC || εμινεν [1%]

3 ειργαζετο f35 (91.6%) HF,RP,OC,TR,CP || ηργαζετο A,D (7.8%) NU || ηργαζοντο B (alone) || one other variant

4 την τεχνην f35 [83%] HF,RP,TR,CP || τη τεχνη A,B [17%] OC,NU || --D

5 πνευματι f35 (93.9%) HF,RP,OC,TR,CP || λογω A,B,D (6.1%) NU

6 ιουδαιοις f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 ειναι (A)B,D [6%] NU

7 εκτιναξαμενος rell || εκτειναξαμενος [17%] || one other variant

8 τας κεφαλας f35 [20%] || την κεφαλην A,B [80%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

9 ηλθεν f35 B [95%] HF,RP,OC,TR,CP || εισηλθεν A,D [5%] NU

10 ονοματι f35 A [95%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 τιτιου B [1%] NU || 1 τιτου  [4%]

11 ακουοντες f35 A,B [50%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || ακουσαντες [50%]

12 δι οραματος εν νυκτι f35 (D) [92%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 3412 B [3%] NU || εν οραματι 34 [5%]

|| εν οραματι A

13 τε f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || δε A,B [5%] NU || ται [1%] || και (D)

14 ανθυπατευοντος f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ανθυπατου οντος A,B,D [3%] NU || two other variants [2%]

15 ομοθυμαδον οι ιουδαιοι rell || ~ 231 B [14%]


13 λέγοντες ὅτι “Παρὰ τὸν νόμον ἀναπείθει οὗτος1 τοὺς ἀνθρώπους σέβεσθαι τὸν Θεόν”. 14 Μέλλοντος δὲ τοῦ Παύλου ἀνοίγειν τὸ στόμα, εἶπεν ὁ Γαλλίων πρὸς τοὺς Ἰουδαίους: “Εἰ μὲν οὖν2 ἦν ἀδίκημά τι3 ἢ ῥᾳδιούργημα πονηρόν, ὦ Ἰουδαῖοι, κατὰ λόγον ἂν ἠνεσχόμην4 ὑμῶν· 15 εἰ δὲ ζήτημά5 ἐστιν περὶ λόγου καὶ ὀνομάτων καὶ νόμου τοῦ καθ᾿ ὑμᾶς, ὄψεσθε αὐτοί· κριτὴς γὰρ6 ἐγὼ τούτων οὐ βούλομαι εἶναι.” 16 Καὶ ἀπήλασεν αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ βήματος. 17 Ἐπιλαβόμενοι δὲ πάντες οἱ Ἕλληνες7 Σωσθένην, τὸν ἀρχισυνάγωγον, ἔτυπτον ἔμπροσθεν τοῦ βήματος. Καὶ οὐδὲν τούτων τῷ Γαλλίωνι ἔμελλεν.8

To Ephesus and Antioch

　　18 Ὁ δὲ Παῦλος ἔτι προσμείνας ἡμέρας ἱκανάς, τοῖς ἀδελφοῖς ἀποταξάμενος, ἐξέπλει εἰς τὴν Συρίαν, καὶ σὺν αὐτῷ Πρίσκιλλα καὶ Ἀκύλας (κειράμενος τὴν κεφαλὴν ἐν Κεγχρεαῖς,9 εἶχεν γὰρ εὐχήν). 19 Κατήντησεν10 δὲ εἰς Ἔφεσον κἀκείνους11 κατέλιπεν12 αὐτοῦ (αὐτὸς δὲ εἰσελθὼν εἰς τὴν συναγωγὴν διελέχθη13 τοῖς Ἰουδαίοις). 20 Ἐρωτώντων δὲ αὐτῶν14 ἐπὶ πλείονα χρόνον μεῖναι παρ᾿ αὐτοῖς,15 οὐκ ἐπένευσεν· 21 ἀλλ᾿16 ἀπετάξατο αὐτοῖς17 εἰπών, “Δεῖ με πάντως τὴν ἑορτὴν τὴν ἐρχομένην


1 αναπειθει ουτος f35 (A)B [25%] NU || ~ 21 D [65%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 1 πειθει [10%]

2 ουν f35 [85%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,D [15%] NU

3 ην αδικημα τι rell || ~ 231 [3%] CP || 23 [3%]

4 ηνεσχομην f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ανεσχομην A,B [3%] NU

5 ζητημα f35 D [94%] HF,RP,OC,TR,CP || ζητηματα A,B [6%] NU

6 γαρ f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,D [3%] NU

7 οι ελληνες f35 D (96.4%) HF,RP,OC,TR,CP || 1 ιουδαιοι (1.9%) || --A,B (1.7%) NU

8 εμελλεν f35  [85%] HF,RP,CP || εμελεν A,B [14%] OC,TR,NU || ημελλεν [1%] || --D (Is the verb μελλω or μελω? If the former, the meaning is not common and could easily give rise to the latter. Render: ‘None of this was a delay to Gallio’; Gallio is in the dative. Gallio presumably considered himself to be a busy man and did not appreciate the interruption; he was not about to allow himself to be further delayed. In 22:16 the same verb has the sense of 'delay'.)

9 την κεφαλην εν κεγχρεαις (κεχρεαις 20%) f35 D [96%] HF,RP,OC,TR(CP) || ~ 3412 ()(A,B) [4%] NU

10 κατηντησεν f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || κατηντησαν A,B [2%] NU || καταντησας D

11 κακεινους f35 A,B [29%] OC,TR,CP,NU || και εκεινους [70%] HF,RP || κακει [1%] || εκεινους D

12 κατελιπεν rell || κατελειπεν A [25%]

13 διελεχθη f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || διελεξατο A,B [3%] NU || διελεγχθη [2%] || διελεγετο D [1%]

14 αυτων rell || αυτον [15%]

15 παρ αυτοις f35 D (91.5%) HF,RP,OC,TR,CP || --A,B (8.5%) NU

16 αλλ rell || αλλα A,B,D [40%] OC,CP

17 απεταξατο αυτοις f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || αποταξαμενος και A,B,D [2%] NU || αποταξαμενος 2 και [2%]


ποιῆσαι εἰς Ἱεροσόλυμα·1 πάλιν δὲ2 ἀνακάμψω πρὸς ὑμᾶς, τοῦ Θεοῦ θέλοντος”. Καὶ ἀνήχθη3 ἀπὸ τῆς Ἐφέσου.

　　22 Καὶ κατελθὼν εἰς Καισάρειαν, ἀναβὰς καὶ ἀσπασάμενος τὴν ἐκκλησίαν, κατέβη εἰς Ἀντιόχειαν. 23 Καὶ ποιήσας χρόνον τινὰ ἐξῆλθεν, διερχόμενος καθεξῆς τὴν Γαλατικὴν χώραν καὶ Φρυγίαν, ἐπιστηρίζων πάντας τοὺς μαθητάς.4

Apollos

　　24 Ἰουδαῖος δέ τις Ἀπολλὼς ὀνόματι,5 Ἀλεξανδρεὺς τῷ γένει, ἀνὴρ λόγιος, κατήντησεν εἰς Ἔφεσον, δυνατὸς ὢν ἐν ταῖς Γραφαῖς. 25 Οὗτος ἦν κατηχημένος τὴν ὁδὸν τοῦ Κυρίου, καὶ ζέων τῷ Πνεύματι ἐλάλει καὶ ἐδίδασκεν ἀκριβῶς τὰ περὶ τοῦ Ἰησοῦ,6 ἐπιστάμενος μόνον τὸ βάπτισμα Ἰωάννου. 26 Οὗτός τε ἤρξατο παρρησιάζεσθαι ἐν τῇ συναγωγῇ. Ἀκούσαντες δὲ αὐτοῦ Ἀκύλας καὶ Πρίσκιλλα,7 προσελάβοντο αὐτὸν καὶ ἀκριβέστερον αὐτῷ ἐξέθεντο8 τὴν τοῦ Θεοῦ ὁδόν.9

　　27 Βουλομένου δὲ αὐτοῦ διελθεῖν εἰς τὴν Ἀχαΐαν, προτρεψάμενοι οἱ ἀδελφοὶ ἔγραψαν τοῖς μαθηταῖς ἀποδέξασθαι αὐτόν· ὃς παραγενόμενος συνεβάλετο πολὺ τοῖς πεπιστευκόσιν διὰ τῆς χάριτος· 28 εὐτόνως γὰρ τοῖς Ἰουδαίοις διακατηλέγχετο δημοσίᾳ, ἐπιδεικνὺς διὰ τῶν Γραφῶν εἶναι τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν.

Back to Ephesus

　　Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ τὸν Ἀπολλὼ εἶναι ἐν Κορίνθῳ, Παῦλον, διελθόντα τὰ ἀνωτερικὰ μέρη, ἐλθεῖν10 εἰς Ἔφεσον.





1 δει με παντως την εορτην την ερχομενην ποιησαι εις ιεροσολυμα f35 (D) [97%] HF,RP,OC,TR,CP

|| --A,B [3%] NU

2 δε f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B(D) [4%] NU

3 και ανηχθη f35 [96%] HF,OC,TR,CP || 2 A,B,D [3%] RP,NU || ~ 2 δε  (0.4%) (TuT is way off here)

4 παντας τους μαθητας rell || ~ 231 CP || 23 [2%]

5 ονοματι rell || ονομα CP

6 ιησου f35 A,B(D) [35%] NU || κυριου [65%] HF,RP,OC,TR,CP

7 ακυλας και πρισκιλλα f35 D [98%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 321 ()A,B [2%] NU

8 εξεθεντο rell || εξεθετο [12%] || εξεθοντο D

9 του θεου οδον f35 [86%] HF,RP,TR || ~ 312 A,B [5%] OC,CP[NU] || 1 κυριου 3 [5%] ||

~ 31 κυριου [2%] || ~ λογον 1 κυριου [2%] || 3 D

10 ελθειν f35 B [92%] HF,RP,OC,TR,CP || κατελθειν ()A [4%] [NU] || ερχεται D || two other variants [4%]


Disciples of John

　　Καὶ εὑρὼν1 τινας μαθητὰς2 2 εἶπεν3 πρὸς αὐτούς, “Εἰ Πνεῦμα Ἅγιον ἐλάβετε πιστεύσαντες?” Οἱ δὲ εἶπον4 πρὸς αὐτόν, “Ἀλλ᾿ οὐδὲ5 εἰ Πνεῦμα Ἅγιόν ἐστιν ἠκούσαμεν!” 3 Εἶπέν τε,6 “Εἰς τί οὖν ἐβαπτίσθητε?” Οἱ δὲ εἶπον,7 “Εἰς τὸ Ἰωάννου βάπτισμα”. 4 Εἶπεν δὲ8 Παῦλος, “Ἰωάννης μὲν9 ἐβάπτισεν βάπτισμα μετανοίας, τῷ λαῷ λέγων εἰς τὸν ἐρχόμενον μετ᾿ αὐτὸν ἵνα πιστεύσωσιν, τοῦτ ̓ ἔστιν, εἰς τὸν Χριστὸν,10 Ἰησοῦν”.11 5 Ἀκούσαντες δὲ ἐβαπτίσθησαν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ. 6 Καὶ ἐπιθέντος αὐτοῖς τοῦ Παύλου τὰς12 χεῖρας ἦλθεν τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον ἐπ᾿ αὐτούς, ἐλάλουν τε γλώσσαις καὶ προεφήτευον.13 7 Ἦσαν δὲ οἱ πάντες ἄνδρες ὡσεὶ δεκαδύο.14

The school of Tyrannus becomes the base

　　8 Εἰσελθὼν δὲ εἰς τὴν συναγωγὴν ἐπαρρησιάζετο, ἐπὶ μῆνας τρεῖς, διαλεγόμενος καὶ πείθων τὰ15 περὶ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ. 9 Ὡς δέ τινες ἐσκληρύνοντο καὶ ἠπείθουν, κακολογοῦντες τὴν Ὁδὸν ἐνώπιον τοῦ πλήθους, ἀποστὰς ἀπ᾿ αὐτῶν ἀφώρισεν τοὺς μαθητάς, καθ᾿ ἡμέραν δια-



1 ευρων f35 D [85.5%] HF,RP,OC,TR,CP || ευρον [9%] || ευρειν A,B (5.5%) NU || ευριν 

2 τινας μαθητας rell || ~ 21 OC

3 ειπεν f35 D (94.7%) HF,RP,OC,TR,CP || 1 τε A,B (3.6%) NU || 1 δε (1.7%)

4 ειπον f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,D [5%] NU

5 ουδε f35 (D) [98%] HF,RP,OC,TR,CP || ουδ A,B [2%] NU

6 1) ειπεν τε f35 B (18.3%) NU || ειπεν δε D (4.5%) || ειπεν ουν (1.7%)

2)ειπεν τε προς αυτους (61.6%) HF,RP,OC,TR,CP || ειπεν δε προς αυτους (5.1%) || ειπεν --προς αυτους (1.1%)

3)ο δε ειπεν A (3.6%) || ο δε ειπεν αυτοις (4%) || ο δε παυλος προς αυτους P38

　　At issue is a minor question of taste or style. The second set of three gives the complete formula, the first gives a shortened form. We observe that in verse 2 there is a complete exchange between Paul and the group of disciples, and the full introductory formula is used for both. In verse 3 there is a second complete exchange, wherein the second introductory formula is short—should not the first introductory formula also be short, to match it? That would seem to make for better style. But the attestation for the long form is fairly strong, 67.8% vs 24.5%. Presumably the contenders are the first variants in 1) and 2), so τε wins over δε. I consider that the first variant in 1) really is the better reading, as well as being attested by f35.

7 ειπον rell || ειπαν A,B [2%] NU

8 δε rell || τε [45%]

9 μεν f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,D [4%] NU

10 χριστον f35 (D) [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B [4%] NU

11 χριστον ιησουν rell || ~ 21 OC

12 τας f35 [55%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --A,B(D) [45%]

13 προεφητευον f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || επροφητευον A,B,D [7%] NU

14 δεκαδυο f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || δωδεκα A,B,D [6%] NU

15 τα f35 A [96%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --B,D [4%]


λεγόμενος ἐν τῇ σχολῇ Τυράννου τινός.1 10 Τοῦτο δὲ ἐγένετο ἐπὶ ἔτη δύο, ὥστε πάντας τοὺς κατοικοῦντας τὴν Ἀσίαν ἀκοῦσαι τὸν λόγον τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ,2 Ἰουδαίους τε καὶ Ἕλληνας.

　　11 Δυνάμεις δὲ3 οὐ τὰς τυχούσας ἐποίει ὁ Θεὸς4 διὰ τῶν χειρῶν Παύλου, 12 ὥστε καὶ ἐπὶ τοὺς ἀσθενοῦντας ἐπιφέρεσθαι5 ἀπὸ τοῦ χρωτὸς αὐτοῦ σουδάρια ἢ σιμικίνθια, καὶ ἀπαλλάσσεσθαι6 ἀπ᾿ αὐτῶν τὰς νόσους τά τε πνεύματα τὰ πονηρὰ ἐξέρχεσθαι ἀπ᾿ αὐτῶν.7

Some fake exorcists

　　13 Ἐπεχείρησαν8 δέ τινες ἀπὸ9 τῶν περιερχομένων Ἰουδαίων ἐξορκιστῶν ὀνομάζειν ἐπὶ τοὺς ἔχοντας τὰ πνεύματα τὰ πονηρὰ τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, λέγοντες, “Ὁρκίζομεν10 ὑμᾶς τὸν Ἰησοῦν ὃν ὁ11 Παῦλος κηρύσσει”. 14 Ἦσαν δέ τινες12 υἱοὶ Σκευᾶ Ἰουδαίου ἀρχιερέως ἑπτὰ13 οἱ14 τοῦτο ποιοῦντες. 15 Ἀποκριθὲν δὲ τὸ πνεῦμα τὸ πονηρὸν εἶπεν,15 “Τὸν16 Ἰησοῦν γινώσκω, καὶ τὸν Παῦλον ἐπίσταμαι, ὑμεῖς δὲ τίνες ἐστέ?” 16 Καὶ ἐφαλλόμενος17 ἐπ᾿ αὐτοὺς ὁ ἄνθρωπος18 ἐν ᾧ ἦν τὸ πνεῦμα τὸ πονηρόν καὶ19 κατακυριεύσαν20 αὐτῶν·21 ἴσχυσεν κατ᾿ αὐτῶν, ὥστε γυμνοὺς καὶ


1 τινος f35 (D) [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B [3%] NU

2 ιησου f35 [87%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B(D) [13%] NU

3 δε f35 D [22%] || τε A,B [78%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

4 εποιει ο θεος f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 231 A,B,D [5%] NU

5 επιφερεσθαι f35 D [90%] HF,RP,OC,TR,CP || αποφερεσθαι A,B [5%] NU || two other variants [5%]

6 απαλλασσεσθαι rell || απαλλασεσθαι B [15%] || at least six further spellings

7 εξερχεσθαι απ αυτων f35 [88%] HF,RP,OC,TR,CP || εκπορευεσθαι A,B,D [7%] NU || 1 [5%]

8 επεχειρησαν rell || επεχειρισαν [3%] CP || επεχιρησαν 

9 απο f35 [55%] HF,RP,OC,TR,CP || και A,B [5%] NU || και 1 [40%] || εκ D

10 ορκιζομεν f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || ορκιζω A,B,D [3%] NU || ορκιζωμεν [1%] || εξορκιζομεν [5%] || --[1%]

11 ο f35 [35%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,D [65%] NU

12 τινες f35 A (95.8%) HF,RP,OC,TR,CP || τινος [P38]B[D] (4%) NU || P38 and D have a long addition || one other variant

13 υιοι σκευα ιουδαιου αρχιερεως επτα f35 (91%) HF,RP,OC,TR,CP || ~ 23451 (A)B (8.5%) NU || P38 and D are wild

14 οι f35 (95%) HF,RP,OC,TR,CP || --A,B (4.7%) NU || P38 and D are wild

15 ειπεν f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 αυτοις A,B,D [7%] NU

16 τον f35 A,D [97%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 μεν B [3%] [NU]

17 εφαλλομενος f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || εφαλομενος A,B [5%] NU || εναλλομενος D || two other variants [1%]

18 επ αυτους ο ανθρωπος f35 (D) [93%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 3412 A,B [5%] NU || 34 [2%]

19 και f35  [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B(D) [5%] NU

20 κατακυριευσαν f35 A [80%] HF,RP,CP || κατακυριευσας B [18%] OC,TR,NU || κυριευσας D [1%] || κατεκυριευσεν [1%]

21 αυτων f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || αμφοτερων A,B,D [5%] NU || two other variants [5%]


τετραυματισμένους ἐκφυγεῖν ἐκ τοῦ οἴκου ἐκείνου. 17 Τοῦτο δὲ ἐγένετο πᾶσιν γνωστὸν,1 Ἰουδαίοις τε καὶ Ἕλλησιν, τοῖς κατοικοῦσιν τὴν Ἔφεσον· καὶ ἐπέπεσεν φόβος ἐπὶ πάντας αὐτούς, καὶ ἐμεγαλύνετο τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ. 18 Πολλοί τε τῶν πεπιστευκότων ἤρχοντο, ἐξομολογούμενοι καὶ ἀναγγέλλοντες2 τὰς πράξεις αὐτῶν. 19 Ἱκανοὶ δὲ τῶν τὰ περίεργα πραξάντων συνενέγκαντες τὰς βίβλους κατέκαιον ἐνώπιον πάντων (καὶ συνεψηφίσαντο3 τὰς τιμὰς αὐτῶν καὶ εὗρον ἀργυρίου μυριάδας πέντε). 20 Οὕτως κατὰ κράτος ὁ λόγος τοῦ Κυρίου4 ηὔξανεν καὶ ἴσχυεν.

　　21 Ὡς δὲ ἐπληρώθη ταῦτα, ἔθετο ὁ Παῦλος ἐν τῷ πνεύματι, διελθὼν5 τὴν Μακεδονίαν καὶ Ἀχαΐαν, πορεύεσθαι εἰς Ἱερουσαλήμ,6 εἰπὼν ὅτι “Μετὰ τὸ γενέσθαι με ἐκεῖ, δεῖ με καὶ Ῥώμην ἰδεῖν”. 22 Ἀποστείλας δὲ εἰς τὴν Μακεδονίαν δύο τῶν διακονούντων αὐτῷ, Τιμόθεον καὶ Ἔραστον, αὐτὸς ἐπέσχεν χρόνον εἰς τὴν Ἀσίαν.

Demetrius

　　23 Ἐγένετο δὲ κατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον τάραχος οὐκ ὀλίγος περὶ τῆς Ὁδοῦ. 24 Δημήτριος γάρ τις ὀνόματι, ἀργυροκόπος, ποιῶν ναοὺς ἀργυροῦς Ἀρτέμιδος, παρείχετο τοῖς τεχνίταις ἐργασίαν οὐκ ὀλίγην·7 25 οὓς συναθροίσας, καὶ τοὺς περὶ τὰ τοιαῦτα ἐργάτας, εἶπεν: “Ἄνδρες, ἐπίστασθε ὅτι ἐκ ταύτης τῆς ἐργασίας ἡ εὐπορία ἡμῶν8 ἐστιν. 26 Καὶ θεωρεῖτε καὶ ἀκούετε ὅτι οὐ μόνον Ἐφέσου ἀλλὰ σχεδὸν πάσης τῆς Ἀσίας ὁ Παῦλος οὗτος πείσας μετέστησεν ἱκανὸν ὄχλον, λέγων ὅτι οὐκ εἰσὶν θεοὶ οἱ διὰ χειρῶν γινόμενοι.9 27 Οὐ μόνον δὲ τοῦτο κινδυνεύει ἡμῖν τὸ μέρος εἰς ἀπελεγμὸν ἐλθεῖν, ἀλλὰ καὶ τὸ τῆς μεγάλης θεᾶς Ἀρτέμιδος ἱερὸν10 εἰς οὐδὲν11 λογισθῆναι, μέλλειν δὲ1 καὶ καθαιρεῖσθαι τὴν μεγαλειότητα2 αὐτῆς, ἣν ὅλη ἡ Ἀσία καὶ ἡ οἰκουμένη σέβεται.”


1 εγενετο πασιν γνωστον f35 [20%] || ~ 132 A,B,D [75%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || ~ 312 [5%]

2 αναγγελλοντες rell || αναγγελοντες [18%] || one other variant

3 συνεψηφισαντο f35 [20%] || συνεψηφισαν A,B(D) [67%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || συνεψηφησαν [12%] || two other variants [1%]

4 ο λογος του κυριου f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 3412 A,B [1%] NU || 123 θεου [2%] ||

3 θεου D

5 διελθων rell || διελθειν A,D [20%] || one other variant

6 ιερουσαλημ f35 [92%] HF,RP,OC,TR,CP || ιεροσολυμα A,B(D) [8%] NU

7 εργασιαν ουκ ολιγην f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 231 ()A,B,D [4%] NU

8 ημων f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || ημιν A,B(D) [7%] NU

9 γινομενοι rell || γενομενοι D [15%] || γεινομενοι B || three other variants

10 αρτεμιδος ιερον f35 A,B [25%] OC,TR,NU || ~ 21 D [75%] HF,RP,CP

11 ουδεν f35 D [40%] TR || ουθεν A,B [60%] HF,RP,OC,CP,NU


　　28 Ἀκούσαντες δὲ καὶ γενόμενοι πλήρεις3 θυμοῦ ἔκραζον λέγοντες, “Μεγάλη ἡ Ἄρτεμις Ἐφεσίων!” 29 Καὶ ἐπλήσθη ἡ πόλις ὅλη4 τῆς5 συγχύσεως, ὥρμησάν τε ὁμοθυμαδὸν εἰς τὸ θέατρον (συναρπάσαντες Γάϊον καὶ Ἀρίσταρχον, Μακεδόνας, συνεκδήμους6 Παύλου). 30 Τοῦ δὲ Παύλου7 βουλομένου εἰσελθεῖν εἰς τὸν δῆμον, οὐκ εἴων αὐτὸν οἱ μαθηταί. 31 Τινὲς δὲ καὶ τῶν Ἀσιαρχῶν, ὄντες αὐτῷ φίλοι, πέμψαντες πρὸς αὐτὸν παρεκάλουν μὴ δοῦναι ἑαυτὸν εἰς τὸ θέατρον. 32 Ἄλλοι μὲν οὖν ἄλλο τι ἔκραζον, ἦν γὰρ ἡ ἐκκλησία συγκεχυμένη, καὶ οἱ πλείους οὐκ ᾔδεισαν τίνος ἕνεκεν8 συνεληλύθεισαν. 33 Ἐκ δὲ τοῦ ὄχλου προεβίβασαν9 Ἀλέξανδρον, προβαλλόντων10 αὐτὸν τῶν Ἰουδαίων. Ὁ δὲ Ἀλέξανδρος, κατασείσας τὴν χεῖρα, ἤθελεν ἀπολογεῖσθαι τῷ δήμῳ. 34 Ἐπιγνόντες11 δὲ ὅτι Ἰουδαῖός ἐστιν, φωνὴ ἐγένετο μία ἐκ πάντων ὡς ἐπὶ ὥρας δύο κραζόντων, “Μεγάλη ἡ Ἄρτεμις Ἐφεσίων!”

　　35 Καταστείλας δὲ ὁ γραμματεὺς τὸν ὄχλον φησίν: “Ἄνδρες Ἐφέσιοι, τίς γάρ ἐστιν ἄνθρωπος12 ὃς οὐ γινώσκει τὴν Ἐφεσίων πόλιν νεωκόρον13 οὖσαν τῆς μεγάλης θεᾶς14 Ἀρτέμιδος καὶ τοῦ Διοπετοῦς? 36 Ἀναντιρρήτων οὖν ὄντων τούτων, δέον ἐστὶν ὑμᾶς κατεσταλμένους ὑπάρχειν καὶ μηδὲν προπετὲς πράσσειν.15 37 Ἠγάγετε γὰρ τοὺς ἄνδρας τούτους, οὔτε ἱεροσύλους οὔτε βλασφημοῦντας τὴν θεὸν16 ὑμῶν.17 38 Εἰ μὲν οὖν Δημήτριος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ τεχνῖται ἔχουσιν πρός τινα λόγον,18 ἀγοραῖοι ἄγονται, καὶ ἀνθύπατοί εἰσιν· ἐγκαλείτωσαν19 ἀλλήλοις. 39 Εἰ δέ τι περὶ ἑτέρων1


1 δε f35 [88%] HF,RP,TR,CP || τε A,B [10%] OC,NU || --D [2%]

2 την μεγαλειοτητα f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || της μεγαλειοτητος ()A,B [5%] NU || --D

3 πληρεις rell || πληρης A [20%] || πληρις  [1%]

4 ολη f35 (D) [92%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B [8%] NU

5 της f35 A,B [95%] HF,RP,OC,NU || --(D) [5%] TR,CP

6 συνεκδημους rell || 1 του [5%] TR

7 του δε παυλου f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 32 A,B [3%] NU || ~ 132 [1%] || ~ 213 (D)

8 ενεκεν f35 D [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ενεκα A,B [3%] NU

9 προεβιβασαν f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || συνεβιβασαν A,B [4%] NU || κατεβιβασαν D

10 προβαλλοντων f35 D [65%] OC,CP || προβαλοντων A,B [35%] HF,RP,TR,NU

11 επιγνοντες f35 A,B [70%] HF,RP,OC,CP,NU || επιγνοντων [5%] TR || επιγνωντες [25%]

12 ανθρωπος f35 D [92%] HF,RP,OC,TR,CP || ανθρωπων A,B [8%] NU

13 νεωκορον rell || νεοκορον [25%] || ναοκορον D

14 θεας f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,D [6%] NU

15 πρασσειν rell || πραττειν [10%] TR || πρασσιν  || two other variants

16 θεον rell || θεαν D [15%] OC,TR

17 υμων f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || ημων A,B,D [10%] NU

18 εχουσιν προς τινα λογον f35 A,B [95%] HF,RP,OC,CP,NU || ~ 2341 [5%] TR

19 εγκαλειτωσαν rell || εγκαλητωσαν [20%] || εγκαλιτωσαν D [1%]


ἐπιζητεῖτε,2 ἐν τῇ ἐννόμῳ ἐκκλησίᾳ ἐπιλυθήσεται. 40 Καὶ γὰρ κινδυνεύομεν ἐγκαλεῖσθαι στάσεως, περὶ τῆς σήμερον, μηδενὸς αἰτίου ὑπάρχοντος περὶ οὗ οὐ3 δυνησόμεθα ἀποδοῦναι4 λόγον5 τῆς συστροφῆς ταύτης.” 41 Καὶ19 ταῦτα εἰπὼν ἀπέλυσεν τὴν ἐκκλησίαν.

Paul makes his own plans

Greece

Μετὰ δὲ τὸ παύσασθαι τὸν θόρυβον, προσκαλεσάμενος6 ὁ Παῦλος τοὺς μαθητὰς καὶ7 ἀσπασάμενος, ἐξῆλθεν πορευθῆναι8 εἰς τὴν9 Μακεδονίαν. 2 Διελθὼν δὲ τὰ μέρη ἐκεῖνα καὶ παρακαλέσας αὐτοὺς λόγῳ πολλῷ, ἦλθεν εἰς τὴν Ἑλλάδα. 3 Ποιήσας τε μῆνας τρεῖς, γενομένης ἐπιβουλῆς αὐτῷ10 ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, μέλλοντι ἀνάγεσθαι εἰς τὴν Συρίαν, ἐγένετο γνώμη11 τοῦ ὑποστρέφειν διὰ Μακεδονίας. 4 Συνείπετο δὲ αὐτῷ ἄχρι τῆς Ἀσίας12 Σώπατρος13 Βερροιαῖος,14 Θεσσαλονικέων15 δὲ Ἀρίσταρχος καὶ Σεκοῦνδος, καὶ Γάϊος Δερβαῖος, καὶ Τιμόθεος, Ἀσιανοὶ δὲ Τυχικὸς καὶ Τρόφιμος· 5 οὗτοι16 προελθόντες17 ἔμενον ἡμᾶς ἐν Τρῳάδι. 6 Ἡμεῖς δὲ ἐξεπλεύσαμεν μετὰ τὰς ἡμέρας τῶν ἀζύμων ἀπὸ Φιλίππων, καὶ ἤλθομεν






1 περι ετερων f35 A,D (92.7%) HF,RP,OC,TR,CP || περαιτερω B (4.7%) NU || περετερω (1.1%) || περετερον (0.6%) || three other variants (0.9%)

2 επιζητειτε rell || επιζητειται  [13%] || ζητειτε [2%] || one other variant

3 ου f35 A,B [90%] HF,RP,CP[NU] || --D [10%] OC,TR

4 αποδουναι f35 A,B,D [20%] OC,TR,NU || δουναι [80%] HF,RP,CP || two other variants

5 λογον f35 D [93%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 περι A,B [7%] NU

6 προσκαλεσαμενος f35 A,D [95%] HF,RP,OC,TR,CP || μεταπεμψαμενος B [3%] NU || μεταστειλαμενος [2%]

7 και f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 παρακαλεσας A,B(D) [6%] NU || 1 παρακαλεσας 1  [1%] || one other variant

8 πορευθηναι f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || πορευεσθαι A,B [3%] NU || --D [2%]

9 την f35 A [80%] HF,RP,TR,CP || --B,D [20%] OC,NU

10 επιβουλης αυτω f35 A,B [20%] NU || ~ 21 D [80%] HF,RP,OC,TR,CP

11 γνωμη f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || γνωμης A,B [7%] NU || D is wild

12 αχρι της ασιας f35 A (97%) HF,RP,OC,TR,CP || --B (1.1%) NU || μεχρι 23 D (0.6%) ||

12 μακεδονιας (1.3%)

13 σωπατρος f35 [95%] HF,RP,OC,TR || 1 πυρρου A,B,D [5%] CP,NU

14 βερροιαιος f35 [25%] || βεροιαιος A,B [35%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || βηροιαιος [30%] || βερυαιος (D) [9%] || βεροιος  || two other spellings

15 θεσσαλονικεων rell || θεσσαλονικαιων  [10%] || θεσαλονικαιων [10%] || three other variants

16 ουτοι f35 D [94%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 δε A,B [6%] NU

17 προελθοντες f35 D [45%] OC,TR,NU || προσελθοντες AvB [55%] HF,RP,CP


πρὸς αὐτοὺς εἰς τὴν Τρῳάδα ἄχρις1 ἡμερῶν πέντε, οὗ2 διετρίψαμεν ἡμέρας ἑπτά.

Troas

　　7 Ἐν δὲ τῇ μιᾷ τῶν σαββάτων, συνηγμένων τῶν μαθητῶν3 κλάσαι4 ἄρτον, ὁ Παῦλος διελέγετο αὐτοῖς, μέλλων5 ἐξιέναι τῇ ἐπαύριον παρέτεινέν τε τὸν λόγον μέχρι μεσονυκτίου. 8 Ἦσαν δὲ λαμπάδες ἱκαναὶ ἐν τῷ ὑπερῴῳ οὗ ἦμεν6 συνηγμένοι. 9 Καθήμενος7 δέ τις νεανίας ὀνόματι Εὔτυχος ἐπὶ τῆς θυρίδος, καταφερόμενος ὕπνῳ βαθεῖ, διαλεγομένου τοῦ Παύλου ἐπὶ πλεῖον· κατενεχθεὶς ἀπὸ8 τοῦ ὕπνου ἔπεσεν ἀπὸ τοῦ τριστέγου κάτω καὶ ἤρθη νεκρός. 10 Καταβὰς δὲ ὁ Παῦλος ἐπέπεσεν αὐτῷ, καὶ συμπεριλαβὼν9 εἶπεν, “Μὴ θορυβεῖσθε,10 ἡ γὰρ ψυχὴ αὐτοῦ ἐν αὐτῷ ἐστιν!” 11 Ἀναβὰς δὲ καὶ κλάσας11 ἄρτον καὶ γευσάμενος, ἐφ᾿ ἱκανόν τε ὁμιλήσας ἄχρις12 αὐγῆς—οὕτως ἐξῆλθεν! 12 (Ἤγαγον δὲ τὸν παῖδα ζῶντα, καὶ παρεκλήθησαν οὐ μετρίως.)

　　13 Ἡμεῖς δὲ προσελθόντες13 ἐπὶ τὸ πλοῖον ἀνήχθημεν εἰς14 τὴν Ἄσσον,15 ἐκεῖθεν μέλλοντες ἀναλαμβάνειν τὸν Παῦλον—οὕτως γὰρ ἦν διατεταγμένος,16 μέλλων αὐτὸς πεζεύειν. 14 Ὡς δὲ συνέβαλεν17 ἡμῖν εἰς τὴν Ἄσσον ἀναλαβόντες αὐτὸν ἤλθομεν εἰς Μιτυλήνην.18 15 Κἀκεῖθεν ἀποπλεύσαντες, τῇ ἐπιούσῃ κατηντήσαμεν ἀντικρὺ19 Χίου, τῇ δὲ ἑτέρᾳ




1 αχρις f35 [58%] HF,OC,TR || αχρι A,B [40%] RP,CP,NU || απο  [1%] || two other variants || D is wild

2 ου f35 B [98%] HF,RP,OC,TR,CP || οπου A [2%] NU || εν η D

3 των μαθητων f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || ημων A,B,D [7%] NU

4 κλασαι f35 A,B [95%] HF,RP,OC,CP,NU || του 1 D [5%] TR

5 μελλων rell || μελλον [12%]

6 ημεν f35 A,B,D [85%] HF,RP,OC,CP,NU || ησαν [15%] TR

7 καθημενος f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || καθεζομενος A,B,D [4%] NU

8 απο rell || υπο D [30%]

9 συμπεριλαβων rell || συνπεριλαβων A,B,D [15%] || συμπαραλαβων [5%]

10 θορυβεισθε rell || θορυβησθε [5%] CP || θορυβεισθαι B,C [4%] || θορυβισθαι D [1%]

11 κλασας f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 τον A,B,C,D [3%] NU

12 αχρις f35 (C)D [97%] HF,OC,TR,CP || αχρι A,B [3%] RP,NU || one other variant

13 προσελθοντες f35 A,B [85%] HF,RP || προελθοντες C [15%] OC,TR,CP,NU || κατελθοντες D

14 εις f35 D [95%] HF,RP,OC,TR,CP || επι A,B,C [5%] NU

15 ασσον rell || ασον [10%] || θασον [15%] || θασσον [5%] || two other spellings

16 ην διατεταγμενος f35 D [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A(B) [4%] NU || ~ εντεταλμενος 1 C

17 συνεβαλεν f35 C,D [90%] HF,RP,OC,TR,CP || συνεβαλλεν A,B [10%] NU || συνεβαλλον 

18 μιτυληνην rell || μιτυλινην A [11%] CP || at least six further spellings

19 αντικρυ f35 [82%] HF,RP,OC,TR,CP || αντικρυς A,B,C,D [18%] NU


παρεβάλομεν εἰς Σάμον, καὶ μείναντες ἐν Τρωγυλίῳ·1,2 τῇ ἐχομένῃ3 ἤλθομεν εἰς Μίλητον. 16 (Ἔκρινεν4 γὰρ ὁ Παῦλος παραπλεῦσαι τὴν Ἔφεσον, ὅπως μὴ γένηται αὐτῷ χρονοτριβῆσαι ἐν τῇ Ἀσίᾳ, ἔσπευδεν γάρ, εἰ δυνατὸν ἦν5 αὐτῷ, τὴν ἡμέραν τῆς Πεντηκοστῆς γενέσθαι εἰς Ἱεροσόλυμα.)

Miletus

　　17 Ἀπὸ δὲ τῆς Μιλήτου πέμψας εἰς Ἔφεσον μετεκαλέσατο τοὺς πρεσβυτέρους τῆς ἐκκλησίας. 18 Ὡς δὲ παρεγένοντο πρὸς αὐτόν, εἶπεν αὐτοῖς: “Ὑμεῖς ἐπίστασθε ἀπὸ πρώτης ἡμέρας6 ἧς ἐπέβην εἰς τὴν Ἀσίαν, πῶς μεθ᾿ ὑμῶν τὸν πάντα χρόνον ἐγενόμην, 19 δουλεύων τῷ Κυρίῳ μετὰ πάσης ταπεινοφροσύνης, καὶ πολλῶν7 δακρύων καὶ πειρασμῶν, τῶν συμβάντων8 μοι ἐν ταῖς ἐπιβουλαῖς τῶν Ἰουδαίων· 20 ὡς οὐδὲν ὑπεστειλάμην τῶν συμφερόντων τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι ὑμῖν καὶ διδάξαι ὑμᾶς δημοσίᾳ καὶ κατ᾿ οἴκους, 21 διαμαρτυρόμενος9 Ἰουδαίοις τε καὶ Ἕλλησιν τὴν εἰς10 Θεὸν μετάνοιαν καὶ πίστιν τὴν11 εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν.12 22 Καὶ νῦν ἰδοὺ, ἐγὼ δεδεμένος13 τῷ πνεύματι πορεύομαι εἰς Ἱερουσαλήμ, τὰ ἐν αὐτῇ συναντήσοντά14 μοι μὴ εἰδώς, 23 πλὴν ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον κατὰ πόλιν διαμαρτύρεται,15 λέγον16 ὅτι δεσμά με καὶ θλίψεις17 μένουσιν. 24 Ἀλλ᾿ οὐδενὸς λόγον18 ποιοῦμαι, οὐδὲ ἔχω19 τὴν ψυχήν μου20 τιμίαν


1 τρωγυλιω f35 [20%] OC || τρωγυλλιω [30%] HF,RP,TR || τρογυλιω [13%] || τρογυλλιω [18%] || τρογγυλιω [13%] CP || --A,B,C (6.1%) NU || seven other spellings D [2%]

2 και μειναντες εν τρωγυλιω f35 D (93.8%) HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C (6.2%) NU

3 τη εχομενη f35 (85.4%) HF,RP,OC,TR,CP || 1 δε 2 A,B,C (4%) NU || 1 ερχομενη D (9.1%) || 1 δε ερχομενη (1.3%) || two other variants

4 εκρινεν f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || κεκρικει A,C [4%] NU || κεκρει B || καικικρι D

5 ην f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ειη A,B,C [4%] NU || εις D || --[1%]

6 ημερας f35 [20%] || 1 αφ A,B,C(D) [80%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

7 πολλων f35 C [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,D [3%] NU

8 συμβαντων (D) rell || συμβαινοντων C [15%] || συμβεβηκατων [1%]

9 διαμαρτυρομενος rell || διαμαρτυραμενος [30%] || διαμαρτυρουμενος D [1%]

10 εις f35 B,C [45%] NU || 1 τον A,D [55%] HF,RP,OC,TR,CP (OC is in small print)

11 την f35 [96%] HF,RP,OC,TR || --A,B,C(D) [4%] CP,NU

12 ιησουν f35 B [75%] HF,RP,NU || 1 χριστον A,C(D) [25%] OC,TR,CP (OC is in small print)

13 εγω δεδεμενος f35 D [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A,B,C [5%] NU

14 συναντησοντα rell || συναντησαντα A,D [30%] || συμβησομενα C [2%]

15 διαμαρτυρεται f35 [79%] HF,RP,OC,TR || 1 μοι A,B,C,D [15%] CP,NU || διαμεμαρτυρηται [2%]

|| διεμαρτυρατο μοι A [2%] || three other variants [2%]

16 λεγον rell || λεγων D [30%]

17 με και θλιψεις f35 [83%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 231 ()A(B)C(D) [17%] NU

18 λογον f35 A,D (89.9%) HF,RP,OC,TR,CP || λογου B,C (2.9%) NU || τουτων 1 (6.9%) || one other variant

19 ποιουμαι ουδε εχω f35 (95.6%) HF,RP,OC,TR,CP || ~ 321 A(D) (2.3%) || 1 B,C (1.5%) NU

20 μου f35 D (87%) HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C (13%) NU


ἐμαυτῷ, ὡς1 τελειῶσαι τὸν δρόμον μου μετὰ χαρᾶς,2 καὶ τὴν διακονίαν ἣν ἔλαβον παρὰ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ διαμαρτύρασθαι τὸ εὐαγγέλιον τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ.

　　25 “Καὶ νῦν ἰδοὺ, ἐγὼ οἶδα ὅτι οὐκέτι ὄψεσθε τὸ πρόσωπόν μου ὑμεῖς πάντες ἐν οἷς διῆλθον κηρύσσων τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ.3 26 Διὸ4 μαρτύρομαι ὑμῖν ἐν τῇ σήμερον ἡμέρᾳ ὅτι καθαρὸς ἐγὼ5 ἀπὸ τοῦ αἵματος πάντων· 27 οὐ γὰρ ὑπεστειλάμην τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι ὑμῖν πᾶσαν τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ.6 28 Προσέχετε7 οὖν8 ἑαυτοῖς καὶ παντὶ τῷ ποιμνίῳ, ἐν ᾧ ὑμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον ἔθετο ἐπισκόπους, ποιμαίνειν τὴν ἐκκλησίαν τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ9 ἣν περιεποιήσατο διὰ τοῦ ἰδίου αἵματος.10 29 Ἐγὼ γὰρ11 οἶδα τοῦτο,12 ὅτι εἰσελεύσονται μετὰ τὴν ἄφιξίν μου λύκοι βαρεῖς εἰς ὑμᾶς, μὴ φειδόμενοι τοῦ ποιμνίου. 30 Καὶ ἐξ ὑμῶν αὐτῶν ἀναστήσονται ἄνδρες, λαλοῦντες διεστραμμένα, τοῦ ἀποσπᾶν τοὺς μαθητὰς ὀπίσω αὐτῶν. 31 Διὸ γρηγορεῖτε, μνημονεύοντες ὅτι τριετίαν νύκτα καὶ ἡμέραν οὐκ ἐπαυσάμην, μετὰ δακρύων, νουθετῶν ἕνα ἕκαστον.

　　32 “Καὶ τὰ νῦν παρατίθεμαι ὑμᾶς, ἀδελφοί,13 τῷ Θεῷ καὶ τῷ λόγῳ τῆς χάριτος αὐτοῦ, τῷ δυναμένῳ ἐποικοδομῆσαι14 καὶ δοῦναι ὑμῖν15 κληρονομίαν ἐν τοῖς ἡγιασμένοις πᾶσιν. 33 Ἀργυρίου ἢ χρυσίου ἢ ἱματισμοῦ οὐδενὸς ἐπεθύμησα. 34 Αὐτοὶ16 γινώσκετε ὅτι ταῖς χρείαις μου, καὶ τοῖς οὖσιν μετ᾿ ἐμοῦ, ὑπηρέτησαν αἱ χεῖρες αὗται. 35 Πάντα ὑπέδειξα ὑμῖν ὅτι οὕτως κοπιῶντας δεῖ ἀντιλαμβάνεσθαι τῶν ἀσθενούντων, μνημονεύειν τε




1 ως rell || ωστε [20%] || ως το C || του D

2 μετα χαρας f35 C (97.1%) HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,D (2.9%) NU [Observe how the attestation in ( ) fluctuates among these four variant sets, all in one verse.]

3 του θεου f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [3%] NU || 1 ιησου D

4 διο f35 C [80%] HF,OC,TR || διοτι A,B [20%] RP,NU || 1 και CP || αχρι ουν D

5 εγω f35 A [94%] HF,RP,OC,TR,CP || ειμι B,C,D [5%] NU || 1 ειμι [1%]

6 υμιν πασαν την βουλην του θεου f35 A [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 234561 B,C(D) [3%] NU

7 προσεχετε rell || προσεχεται D [15%]

8 ουν f35 C [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,D [3%] NU

9 κυριου και θεου f35 [89%] HF,RP,OC,CP || 3 B [7%] TR,NU || 1 A,C,D [4%]

10 ιδιου αιματος f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 2 του 1 A,B,C,D [5%] NU

11 εγω γαρ f35 (95.8%) HF,RP,OC,TR,CP || 1 A,C,D (4%) NU || ~ οτι 1 B

12 τουτο f35 (92.3%) HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C,D (7.7%) NU

13 αδελφοι f35 C [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,D [4%] NU

14 εποικοδομησαι f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || οικοδομησαι A,B,C(D) [4%] NU

15 υμιν f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || την A,B [2%] NU || 1 την C [1%] || --D [1%]

16 αυτοι f35 A,B,C [85%] HF,RP,OC,CP,NU || 1 δε [5%] TR || 1 γαρ [10%]


τοῦ λόγου1 τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ ὅτι αὐτὸς εἶπεν, ‘Μακάριόν ἐστιν μᾶλλον διδόναι2 ἢ λαμβάνειν’.”

　　36 Καὶ ταῦτα εἰπών, θεὶς τὰ γόνατα αὐτοῦ, σὺν πᾶσιν αὐτοῖς προσηύξατο. 37 Ἱκανὸς δὲ κλαυθμὸς ἐγένετο3 πάντων, καὶ ἐπιπεσόντες ἐπὶ τὸν τράχηλον τοῦ Παύλου κατεφίλουν αὐτόν, 38 ὀδυνώμενοι μάλιστα ἐπὶ τῷ λόγῳ ᾧ εἰρήκει, ὅτι οὐκέτι μέλλουσιν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ θεωρεῖν. Προέπεμπον δὲ αὐτὸν εἰς τὸ πλοῖον.4

Paul is warned—again

　　Ὡς δὲ ἐγένετο ἀναχθῆναι ἡμᾶς ἀποσπασθέντας ἀπ᾿ αὐτῶν, εὐθυδρομήσαντες ἤλθομεν εἰς τὴν Κῶ,5 τῇ δὲ ἑξῆς εἰς τὴν Ῥόδον, κἀκεῖθεν εἰς Πάταρα. 2 Καὶ εὑρόντες πλοῖον διαπερῶν6 εἰς Φοινίκην, ἐπιβάντες ἀνήχθημεν. 3 Ἀναφανέντες7 δὲ τὴν Κύπρον καὶ καταλιπόντες8 αὐτὴν εὐώνυμον, ἐπλέομεν εἰς Συρίαν καὶ κατήχθημεν9 εἰς Τύρον, ἐκεῖσε γὰρ ἦν τὸ πλοῖον10 ἀποφορτιζόμενον τὸν γόμον. 4 Καὶ ἀνευρόντες11 μαθητάς, ἐπεμείναμεν αὐτοῦ ἡμέρας ἑπτά· οἵτινες τῷ Παύλῳ ἔλεγον διὰ τοῦ Πνεύματος μὴ ἀναβαίνειν12 εἰς Ἱερουσαλήμ.13 5 Ὅτε δὲ ἐγένετο ἡμᾶς ἐξαρτίσαι τὰς ἡμέρας, ἐξελθόντες ἐπορευόμεθα, προπεμπόντων ἡμᾶς πάντων, σὺν γυναιξὶν καὶ τέκνοις, ἕως ἔξω τῆς πόλεως, καὶ θέντες τὰ γόνατα ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν προσηυξάμεθα.14 6 Καὶ ἀσπασάμενοι ἀλλήλους,15 ἐπέβημεν16 εἰς τὸ πλοῖον, ἐκεῖνοι δὲ ὑπέστρεψαν εἰς τὰ ἴδια.



1 του λογου f35 [22%] || των λογων A,B,C,D [23%] HF,RP,TR,NU || τον λογον [55%] OC,CP

2 μαλλον διδοναι rell || ~ 21 [8%] TR

3 κλαυθμος εγενετο f35 A,B,C,D [20%] NU || ~ 21 [80%] HF,RP,OC,TR,CP

4 CP omits the last sentence.

5 κω f35 A,B,C,D [50%] OC,CP,NU || κων [50%] HF,RP,TR

6 διαπερων rell || διαπερον [10%] CP || two other variants

7 αναφανεντες f35 A,C [92%] HF,RP,OC,CP || αναφαναντες B [8%] TR,NU

8 καταλιποντες rell || καταλειποντες A [15%]

9 κατηχθημεν f35 C [87%] HF,RP,OC,TR,CP || κατηλθομεν A,B [3%] NU || --[10%]

10 ην το πλοιον f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 231 A,B,C [5%] NU

11 και ανευροντες f35 [90%] HF,RP,CP || 12 τους [1%] OC,TR || ~ 2 δε τους A,B,C [4%] NU || 1 ευροντες [5%] (OC is in small print)

12 αναβαινειν f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || επιβαινειν ()A,B,C [2%] NU

13 ιερουσαλημ f35 [95%] HF,RP,TR,CP || ιεροσολυμα A,B,C [5%] OC,NU

14 προσηυξαμεθα f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || προσευξαμενοι A,B,C [5%] NU

15 και ασπασαμενοι αλληλους f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ απησπασαμεθα 31 (A)B(C) [4%] NU

16 επεβημεν f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || ανεβημεν A,C [4%] NU || ενεβημεν B [3%] || one other variant


　　7 Ἡμεῖς δὲ τὸν πλοῦν διανύσαντες ἀπὸ Τύρου, κατηντήσαμεν εἰς Πτολεμαΐδα· καὶ ἀσπασάμενοι τοὺς ἀδελφοὺς ἐμείναμεν ἡμέραν μίαν παρ᾿ αὐτοῖς. 8 Τῇ δὲ ἐπαύριον ἐξελθόντες, ἤλθομεν1 εἰς Καισάρειαν· καὶ εἰσελθόντες εἰς τὸν οἶκον Φιλίππου τοῦ εὐαγγελιστοῦ2 (ὄντος ἐκ τῶν ἑπτά), ἐμείναμεν παρ᾿ αὐτῷ. 9 (Τούτῳ δὲ ἦσαν θυγατέρες παρθένοι τέσσαρες3 προφητεύουσαι.)

Agabus

　　10 Ἐπιμενόντων δὲ ἡμῶν4 ἡμέρας πλείους, κατῆλθέν τις ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας προφήτης ὀνόματι Ἄγαβος. 11 Καὶ ἐλθὼν πρὸς ἡμᾶς καὶ ἄρας τὴν ζώνην τοῦ Παύλου, δήσας τε αὐτοῦ5 τοὺς πόδας καὶ τὰς χεῖρας6 εἶπεν, “Τάδε λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον: ‘Τὸν ἄνδρα οὗ ἐστιν ἡ ζώνη αὕτη οὕτως δήσουσιν ἐν7 Ἱερουσαλήμ οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ παραδώσουσιν εἰς χεῖρας ἐθνῶν’.” 12 Ὡς δὲ ἠκούσαμεν ταῦτα, παρεκαλοῦμεν, ἡμεῖς τε καὶ οἱ ἐντόπιοι, τοῦ μὴ ἀναβαίνειν αὐτὸν εἰς Ἱερουσαλήμ. 13 Ἀπεκρίθη τε8 ὁ Παῦλος: “Τί ποιεῖτε, κλαίοντες καὶ συνθρύπτοντές μου τὴν καρδίαν? Ἐγὼ γὰρ οὐ μόνον δεθῆναι, ἀλλὰ καὶ ἀποθανεῖν εἰς Ἱερουσαλήμ, ἑτοίμως ἔχω9 ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ.” 14 Μὴ πειθομένου δὲ αὐτοῦ, ἡσυχάσαμεν εἰπόντες, “Τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου10 γενέσθω”.11



1 ηλθομεν f35 A(B)C (38.8%) OC,CP,NU || οι περι τον παυλον ηλθον (46.4%) HF,RP,TR || οι περι τον παυλον ηλθομεν (13.3%) || οι αποστολοι (απο τυρου) ηλθον (1.1%) || one other reading (0.4%)

　　The third variant would appear to be a not very felicitous conflation. The first variant best fits the context—since the beginning of the chapter, and before, the main participants have been presented in the first person plural. The closest finite verb on each side of the variant in question is εμειναμεν, 1st plural. The information in the second variant is unnecessary but not objectionable; if it were original there would be no need to change it. Of course, if the first variant were original there would be no need to change it either, unless some felt it was time to remind the reader who "we" was referring to. More likely it was the influence of the Lectionaries, since they have precisely the second variant (while all three ancient versions have the first one).

2 ευαγγελιστου rell || 1 του [5%] TR

3 θυγατερες παρθενοι τεσσαρες f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 132 A,B [5%] NU || ~ 213 C || one other variant

4 ημων f35 (84.6%) HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C (14.4%) NU || αυτων  (0.4%) || two other variants (0.6%)

5 τε αυτου f35 [89%] HF,RP,OC,TR,CP || εαυτου A,B,C,D [10%] NU || 2 [1%]

6 τους ποδας και τας χειρας f35 B,C,D [85%] HF,RP,OC,CP,NU || ~ 45312 A [15%] TR

7 εν rell || εις D [1%] OC

8 απεκριθη τε f35 [92%] HF,RP,OC,CP || 1 δε [5%] TR || ~ τοτε 1 A,B [2%] NU || ~ τοτε 1 δε C [1%] || D is wild

9 εις ιερουσαλημ ετοιμως εχω rell || ~ 3412 A [5%] CP

10 το θελημα του κυριου f35 D [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 3412 A,B,C [4%] NU

11 γενεσθω f35 [73%] HF,RP,TR,CP || γινεσθω C [25%] OC,NU || γεινεσθω A,B,D [2%]


Jerusalem

　　15 Μετὰ δὲ τὰς ἡμέρας ταύτας ἐπισκευασάμενοι1 ἀνεβαίνομεν εἰς Ἱερουσαλήμ.2 16 Συνῆλθον δὲ καὶ τῶν μαθητῶν ἀπὸ Καισαρείας σὺν ἡμῖν, ἄγοντες3 παρ᾿ ᾧ ξενισθῶμεν, Μνάσωνί τινι Κυπρίῳ, ἀρχαίῳ μαθητῇ. 17 Γενομένων δὲ ἡμῶν εἰς Ἱεροσόλυμα, ἀσμένως ἐδέξαντο4 ἡμᾶς οἱ ἀδελφοί. 18 Τῇ δὲ ἐπιούσῃ εἰσῄει ὁ Παῦλος, σὺν ἡμῖν, πρὸς Ἰάκωβον, πάντες τε παρεγένοντο οἱ πρεσβύτεροι. 19 Καὶ ἀσπασάμενος αὐτοὺς, ἐξηγεῖτο καθ᾿ ἓν ἕκαστον ὧν ἐποίησεν ὁ Θεός ἐν τοῖς ἔθνεσιν διὰ τῆς διακονίας αὐτοῦ.

Paul submits to a false agenda

　　20 Οἱ δὲ ἀκούσαντες5 ἐδόξαζον τὸν Κύριον,6 εἰπόντες7 αὐτῷ: “Θεωρεῖς, ἀδελφέ, πόσαι μυριάδες εἰσὶν Ἰουδαίων8 τῶν πεπιστευκότων, καὶ πάντες ζηλωταὶ τοῦ νόμου ὑπάρχουσιν· 21 κατηχήθησαν δὲ περὶ σοῦ ὅτι ἀποστασίαν διδάσκεις ἀπὸ Μωϋσέος9 τοὺς κατὰ τὰ ἔθνη πάντας Ἰουδαίους, λέγων μὴ περιτέμνειν αὐτοὺς τὰ τέκνα μηδὲ τοῖς ἔθεσιν10 περιπατεῖν. 22 Τί οὖν ἐστιν? Πάντως δεῖ πλῆθος συνελθεῖν·11 ἀκούσονται γὰρ12 ὅτι ἐλήλυθας. 23 Τοῦτο οὖν ποίησον ὅ σοι λέγομεν: Εἰσὶν ἡμῖν ἄνδρες τέσσαρες εὐχὴν ἔχοντες ἐφ᾿ ἑαυτῶν. 24 Τούτους παραλαβὼν ἁγνίσθητι σὺν αὐτοῖς, καὶ δαπάνησον13 ἐπ᾿ αὐτοῖς ἵνα ξυρήσωνται14 τὴν κεφαλήν, καὶ γνῶσιν15 πάντες ὅτι ὧν κατήχηνται περὶ σοῦ οὐδέν ἐστιν· ἀλλὰ στοιχεῖς καὶ αὐτὸς τὸν νόμον φυλάσσων.16 25 Περὶ δὲ τῶν πεπιστευκότων


1 επισκευασαμενοι f35 A,B [90%] HF,RP,OC,CP,NU || επισκευασαμενον  || αποσκευασαμενοι [5%] TR || παρασκευασαμενοι C [2%] || αποταξαμενοι D || two other variants

2 ιερουσαλημ f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || ιεροσολυμα A,B,C [7%] NU

3 αγοντες rell || αγαγοντες CP

4 εδεξαντο f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || απεδεξαντο A,B,C [5%] NU

5 ακουσαντες rell || ακουοντες [23%]

6 κυριον f35 D [70%] HF,RP,OC,TR || θεον A,B,C [30%] CP,NU

7 ειποντες f35 C,D [60%] HF,RP || ειπον τε A,B [37%] OC,TR,CP,NU || ειπαν τε  [2%] || two other variants

8 ιουδαιων f35 (88.1%) HF,RP,OC,TR,CP || εν τοις ιουδαιοις A,B,C (6.9%) NU || -- (2.1%) || των 1 (1.9%) || ιουδαιοι (0.8%) || εν τη ιουδαια D

9 μωυσεος f35 [25%] || μωυσεως B,C [45%] HF,RP,OC,NU || μωσεως A,D [30%] TR,CP

10 εθεσιν rell || εθνεσιν D [15%]

11 δει πληθος συνελθειν f35 D [94%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 132 A [4%] || --B,C [2%] NU

12 γαρ f35 A,D [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --()B,C [4%] NU

13 δαπανησον rell || δαπανισον [14%]

14 ξυρησωνται f35 A,C [62%] HF,RP,OC,TR,CP || ξυρησονται B [18%] NU || ξυρισωνται [18%] || ξυρισονται [2%] || ξυρωνται D

15 γνωσιν f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || γνωσονται A,B,C,D [5%] NU

16 τον νομον φυλασσων f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 312 A,B,C,D [10%] NU


ἐθνῶν ἡμεῖς ἐπεστείλαμεν, κρίναντες μηδὲν τοιοῦτον τηρεῖν αὐτούς, εἰ μὴ1 φυλάσσεσθαι αὐτοὺς τό τε εἰδωλόθυτον καὶ τὸ2 αἷμα καὶ πνικτὸν καὶ πορνείαν.”

Paul arrested

　　26 Τότε ὁ Παῦλος παραλαβὼν3 τοὺς ἄνδρας, τῇ ἐχομένῃ ἡμέρᾳ σὺν αὐτοῖς ἁγνισθεὶς εἰσῄει εἰς τὸ ἱερόν, διαγγέλλων4 τὴν ἐκπλήρωσιν τῶν ἡμερῶν τοῦ ἁγνισμοῦ, ἕως οὗ προσηνέχθη ὑπὲρ ἑνὸς ἑκάστου αὐτῶν ἡ προσφορά. 27 Ὡς δὲ ἤμελλον5 αἱ ἑπτὰ ἡμέραι συντελεῖσθαι, οἱ ἀπὸ τῆς Ἀσίας Ἰουδαῖοι, θεασάμενοι αὐτὸν ἐν τῷ ἱερῷ, συνέχεον πάντα τὸν ὄχλον καὶ ἐπέβαλον ἐπ᾿ αὐτὸν τὰς χεῖρας,6 28 κράζοντες: “Ἄνδρες Ἰσραηλῖται, βοηθεῖτε! Οὗτός ἐστιν ὁ ἄνθρωπος ὁ κατὰ τοῦ λαοῦ καὶ τοῦ νόμου καὶ τοῦ τόπου τούτου πάντας πανταχοῦ7 διδάσκων. Ἔτι τε καὶ Ἕλληνας εἰσήγαγεν εἰς τὸ ἱερὸν καὶ κεκοίνωκεν8 τὸν ἅγιον τόπον τοῦτον!” 29 (Ἦσαν γὰρ ἑωρακότες9 Τρόφιμον10 τὸν Ἐφέσιον ἐν τῇ πόλει σὺν αὐτῷ, ὃν ἐνόμιζον ὅτι εἰς τὸ ἱερὸν εἰσήγαγεν ὁ Παῦλος.)

　　30 Ἐκινήθη τε ἡ πόλις ὅλη καὶ ἐγένετο συνδρομὴ τοῦ λαοῦ. Καὶ ἐπιλαβόμενοι τοῦ Παύλου εἷλκον αὐτὸν ἔξω τοῦ ἱεροῦ, καὶ εὐθέως ἐκλείσθησαν αἱ θύραι. 31 Ζητούντων δὲ11 αὐτὸν ἀποκτεῖναι, ἀνέβη φάσις τῷ χιλιάρχῳ τῆς σπείρας12 ὅτι ὅλη συγκέχυται13 Ἱερουσαλήμ· 32 ὃς ἐξαυτῆς παραλαβὼν στρατιώτας καὶ ἑκατοντάρχους,14 κατέδραμεν ἐπ᾿ αὐτούς· οἱ δὲ, ἰδόντες τὸν χιλίαρχον καὶ τοὺς στρατιώτας, ἐπαύσαντο τύπτοντες τὸν Παῦλον. 33 Ἐγγίσας δὲ15 ὁ χιλίαρχος ἐπελάβετο αὐτοῦ, καὶ



1 μηδεν τοιουτον (τοιουτο C 5.5% RP,HF) τηρειν αυτους ει μη (αλλα 4.6%) f35 (C)D (97.9%) (HF,RP)OC,TR,CP || --A,B (2.1%) NU

2 το f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C,D [4%] NU

3 ο παυλος παραλαβων rell || ~ 312 [32%] || 23 D [5%]

4 διαγγελλων rell || διαγγελων [25%] CP

5 ημελλον f35 [33%] || εμελλον A,B,C [60%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || εμελλων [7%] || D is wild

6 επ αυτον τας χειρας f35 A,B,C,D [75%] NU || ~ 3412 [25%] HF,RP,OC,TR,CP

7 πανταχου f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || πανταχη A,B,C,D [10%] NU || one other variant

8 κεκοινωκεν rell || κεκοινωνηκεν () [20%] || εκοινωνησεν D

9 εωρακοτες f35 [85%] HF,RP,OC,CP || προεωρακοτες A,B,C,D [10%] TR,NU || εορακατες [5%]

10 τροφιμον rell || τροφημον [18%]

11 δε f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || τε A,B [3%] NU || και D

12 σπειρας f35 [30%] || σπειρης ()A,B,D [70%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

13 συγκεχυται f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || συγχυννεται (A)B(D) [2%] NU || two other variants

14 εκατονταρχους f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || εκατονταρχας A,B,D [3%] NU || εκατονταρχην [1%]

15 εγγισας δε f35 [92%] HF,RP,OC,CP || ~ τοτε 1 A,B,D [8%] TR,NU


ἐκέλευσεν δεθῆναι ἁλύσεσιν δυσίν, καὶ ἐπυνθάνετο τίς ἂν1 εἴη καὶ τί ἐστιν πεποιηκώς. 34 Ἄλλοι δὲ ἄλλο τι ἐβόων2 ἐν τῷ ὄχλῳ· μὴ δυνάμενος δὲ3 γνῶναι τὸ ἀσφαλὲς, διὰ τὸν θόρυβον, ἐκέλευσεν ἄγεσθαι αὐτὸν εἰς τὴν παρεμβολήν. 35 Ὅτε δὲ ἐγένετο ἐπὶ τοὺς ἀναβαθμούς, συνέβη βαστάζεσθαι  αὐτὸν  ὑπὸ  τῶν  στρατιωτῶν,  διὰ  τὴν  βίαν  τοῦ  ὄχλου.

36 Ἠκολούθει4 γὰρ τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ κράζον,5 “Αἶρε αὐτόν!”

　　37 Μέλλων δὲ6 εἰς τὴν παρεμβολὴν εἰσάγεσθαι,7 ὁ Παῦλος λέγει τῷ χιλιάρχῳ, “Εἰ ἔξεστίν μοι εἰπεῖν8 πρός σε?” Ὁ δὲ ἔφη: “Ἑλληνιστὶ γινώσκεις? 38 Οὐκ ἄρα σὺ εἶ ὁ Αἰγύπτιος ὁ πρὸ τούτων τῶν ἡμερῶν ἀναστατώσας καὶ ἐξαγαγὼν εἰς τὴν ἔρημον τοὺς τετρακισχιλίους ἄνδρας τῶν Σικαρίων?” 39 Εἶπεν δὲ ὁ Παῦλος, “Ἐγὼ ἄνθρωπος μέν εἰμι Ἰουδαῖος, Ταρσεύς τῆς Κιλικίας, οὐκ ἀσήμου9 πόλεως πολίτης· δέομαι δέ10 σου, ἐπίτρεψόν μοι λαλῆσαι πρὸς τὸν λαόν”. 40 Ἐπιτρέψαντος δὲ αὐτοῦ, ὁ Παῦλος ἑστὼς ἐπὶ τῶν ἀναβαθμῶν κατέσεισεν τῇ χειρὶ τῷ λαῷ· πολλῆς δὲ σιγῆς γενομένης, προσεφώνει11 τῇ Ἑβραΐδι διαλέκτῳ λέγων:

Paul addresses the mob

　　“Ἄνδρες ἀδελφοὶ καὶ πατέρες, ἀκούσατέ μου τῆς πρὸς ὑμᾶς νυνὶ12 ἀπολογίας”. 2 Ἀκούσαντες δὲ ὅτι τῇ Ἑβραΐδι διαλέκτῳ προσεφώνει13 αὐτοῖς, μᾶλλον παρέσχον ἡσυχίαν. Καί φησιν: 3 “Ἐγὼ μέν14 εἰμι ἀνὴρ Ἰουδαῖος, γεγεννημένος15 ἐν Ταρσῷ τῆς Κιλικίας, ἀνατεθραμμένος δὲ ἐν τῇ πόλει ταύτῃ παρὰ τοὺς πόδας Γαμαλιήλ, πεπαιδευμένος κατὰ16 ἀκρίβειαν τοῦ πατρῴου νόμου, ζηλωτὴς ὑπάρχων τοῦ Θεοῦ, καθὼς πάντες ὑμεῖς ἐστε σήμερον· 4 ὃς ταύτην τὴν Ὁδὸν ἐδίωξα ἄχρι θανάτου,


1 αν f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,D [4%] NU

2 εβοων f35 [77%] HF,RP,OC,TR,CP || εβοουν [15%] || επεφωνουν A,B,D [6%] NU || επιβοων [2%]

3 δυναμενος δε f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || δυναμενου 2 αυτου A,B(D) [4%] NU

4 ηκολουθει rell || ηκολουθη [30%] || ηκολουθι D [1%]

5 κραζον f35 D [78%] HF,RP,OC,TR,CP || κραζοντες A,B [5%] NU || κραζων [17%]

6 δε f35 [40%] || τε A,B,D [58%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || --[2%]

7 εις την παρεμβολην εισαγεσθαι f35 [20%] || ~ 4123 A,B,D [80%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

8 ειπειν f35 [80%] HF,RP,CP || 1 τι A,B [20%] OC,TR,NU || λαλησαι D

9 ασημου rell || ασιμου [35%] || --D

10 δε rell || --[20%]

11 προσεφωνει f35 [40%] RP || προσεφωνησεν A,B,D [60%] HF,OC,TR,CP,NU

12 νυνι f35 A,B(D) [95%] HF,RP,OC,CP,NU || νυν [5%] TR

13 προσεφωνει rell || προσφωνει D [40%] || προσεφωνησεν [3%] || προσφωνησεν [3%]

14 μεν f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,D [4%] NU

15 γεγεννημενος (D) rell || γεγενημενος [25%]

16 κατα rell || δε 1 [40%]


δεσμεύων καὶ παραδιδοὺς εἰς φυλακὰς ἄνδρας τε καὶ γυναῖκας, 5 ὡς καὶ1 ὁ ἀρχιερεὺς μαρτυρεῖ μοι2 καὶ πᾶν τὸ πρεσβυτέριον·3 παρ᾿ ὧν καὶ ἐπιστολὰς δεξάμενος πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς εἰς Δαμασκὸν ἐπορευόμην, ἄξων καὶ τοὺς ἐκεῖσε ὄντας δεδεμένους εἰς Ἱερουσαλήμ, ἵνα τιμωρηθῶσιν. 6 Ἐγένετο δέ μοι πορευομένῳ καὶ ἐγγίζοντι4 τῇ Δαμασκῷ, περὶ μεσημβρίαν, ἐξαίφνης ἐκ τοῦ οὐρανοῦ περιαστράψαι φῶς ἱκανὸν περὶ ἐμέ. 7 Ἔπεσόν5 τε εἰς τὸ ἔδαφος καὶ ἤκουσα φωνῆς λεγούσης μοι, ‘Σαοὺλ, Σαούλ, τί με διώκεις?’ 8 Ἐγὼ δὲ ἀπεκρίθην, ‘Τίς εἶ, Κύριε?’ Εἶπέν τε πρός με, ‘Ἐγώ εἰμι Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος, ὃν σὺ διώκεις’. 9 Οἱ δὲ σὺν ἐμοὶ ὄντες τὸ μὲν φῶς ἐθεάσαντο, καὶ ἔμφοβοι ἐγένοντο·6 τὴν δὲ φωνὴν7 οὐκ ἤκουσαν τοῦ λαλοῦντός μοι. 10 Εἶπον δέ, ‘Τί ποιήσω, Κύριε?’ Ὁ δὲ Κύριος εἶπεν πρός με, ‘Ἀναστὰς πορεύου εἰς Δαμασκόν, κἀκεῖ σοι λαληθήσεται περὶ πάντων ὧν τέτακταί8 σοι ποιῆσαι’. 11 Ὡς δὲ οὐκ ἐνέβλεπον ἀπὸ τῆς δόξης τοῦ φωτὸς ἐκείνου, χειραγωγούμενος ὑπὸ τῶν συνόντων μοι, ἦλθον εἰς Δαμασκόν. 12 Ἀνανίας δέ τις, ἀνὴρ εὐσεβὴς9 κατὰ τὸν νόμον, μαρτυρούμενος ὑπὸ πάντων τῶν κατοικούντων ἐν Δαμασκῷ10 Ἰουδαίων, 13 ἐλθὼν πρός με καὶ ἐπιστὰς εἶπέν μοι, ‘Σαοὺλ ἀδελφέ, ἀνάβλεψον!’ Κἀγὼ αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἀνέβλεψα εἰς αὐτόν. 14 Ὁ δὲ εἶπεν: ‘Ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν προεχειρίσατό11 σε γνῶναι τὸ θέλημα αὐτοῦ, καὶ ἰδεῖν τὸν Δίκαιον, καὶ ἀκοῦσαι φωνὴν ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ. 15 Ὅτι ἔσῃ μάρτυς αὐτῷ πρὸς πάντας ἀνθρώπους ὧν ἑώρακας καὶ ἤκουσας. 16 Καὶ νῦν τί μέλλεις? Ἀναστὰς, βάπτισαι καὶ ἀπόλουσαι τὰς ἁμαρτίας σου, ἐπικαλεσάμενος τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου.’12

　　17 “Ἐγένετο δέ μοι ὑποστρέψαντι εἰς Ἱερουσαλήμ καὶ προσευχομένου μου ἐν τῷ ἱερῷ, γενέσθαι με ἐν ἐκστάσει 18 καὶ ἰδεῖν αὐτὸν λέγοντά μοι, ‘Σπεῦσον καὶ ἔξελθε ἐν τάχει ἐξ Ἱερουσαλήμ, διότι οὐ παραδέξονταί σου


1 και rell || --CP

2 μαρτυρει μοι rell || ~ 21 CP

3 πρεσβυτεριον rell || πρεσβυτερειον B [25%]

4 εγγιζοντι rell || εγγυζοντι CP

5 επεσον f35 (D) [45%] OC,TR,CP || επεσα A,B [50%] HF,RP,NU || three other variants [5%]

6 και εμφοβοι εγενοντο f35 D (88.2%) HF,RP,OC,TR,CP || 12 γενομενοι (1.5%) || --()A,B (10.3%) NU

7 δε φωνην rell || ~ 21 CP

8 περι παντων ων τετακται (B) rell || τι σε δει [16%] || τι σε εδει [5%] || τις σε δει [5%] || σοι δει [5%]

9 ευσεβης f35 [44%] RP,OC,TR || ευσεβεις [5%] || ευλαβης B [50%] HF,CP,NU || --A [1%]

10 εν δαμασκω f35 [75%] HF,OC,CP || --A,B [25%] RP,TR,NU (OC is in small print)

11 προεχειρισατο rell || προεχειρησατο A [12%] || two other variants

12 του κυριου f35 [79%] HF,RP,OC,TR,CP || αυτου A,B [6%] NU || 2 [15%]


τὴν1 μαρτυρίαν περὶ ἐμοῦ’. 19 Κἀγὼ εἶπον: ‘Κύριε, αὐτοὶ ἐπίστανται ὅτι ἐγὼ ἤμην φυλακίζων καὶ δαίρων2 κατὰ τὰς συναγωγὰς τοὺς πιστεύοντας ἐις3 σέ· 20 καὶ ὅτε ἐξεχεῖτο4 τὸ αἷμα Στεφάνου τοῦ μάρτυρός5 σου, καὶ αὐτὸς ἤμην ἐφεστὼς καὶ συνευδοκῶν τῇ ἀναιρέσει αὐτοῦ,6 καὶ7 φυλάσσων τὰ ἱμάτια τῶν ἀναιρούντων αὐτόν.’ 21 Καὶ εἶπεν πρός με, ‘Πορεύου, ὅτι ἐγὼ εἰς ἔθνη μακρὰν ἐξαποστελῶ σε’.”

A Roman citizen

　　22 Ἤκουον δὲ αὐτοῦ ἄχρι τούτου τοῦ λόγου, καὶ ἐπῆραν τὴν φωνὴν αὐτῶν λέγοντες, “Αἶρε ἀπὸ τῆς γῆς τὸν τοιοῦτον, οὐ γὰρ καθῆκεν8 αὐτὸν ζῆν!” 23 Κραυγαζόντων9 δὲ10 αὐτῶν καὶ ῥιπτούντων11 τὰ ἱμάτια, καὶ κονιορτὸν βαλλόντων εἰς τὸν ἀέρα, 24 ἐκέλευσεν ὁ χιλίαρχος ἄγεσθαι αὐτὸν12 εἰς τὴν παρεμβολήν, εἰπὼν13 μάστιξιν ἀνετάζεσθαι αὐτόν, ἵνα ἐπιγνῷ δι᾿ ἣν αἰτίαν οὕτως ἐπεφώνουν αὐτῶ. 25 Ὡς δὲ προέτειναν14 αὐτὸν τοῖς ἱμᾶσιν, εἶπεν πρὸς τὸν ἑστῶτα ἑκατόνταρχον ὁ Παῦλος, “Εἰ ἄνθρωπον Ῥωμαῖον καὶ ἀκατάκριτον ἔξεστιν ὑμῖν μαστίζειν?” 26 Ἀκούσας δὲ ὁ ἑκατόνταρχος,15 προσελθὼν τῷ χιλιάρχῳ ἀπήγγειλεν16 λέγων, “Ὅρα17 τί μέλλεις ποιεῖν, ὁ γὰρ ἄνθρωπος οὗτος Ῥωμαῖός ἐστιν!” 27 Προσελθὼν δὲ ὁ χιλίαρχος εἶπεν αὐτῷ, “Λέγε μοι, εἰ18 σὺ Ῥωμαῖος εἶ?” Ὁ δὲ ἔφη, “Ναί”.



1 την f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B [4%] NU

2 δαιρων f35 [25%] CP || δερων A,B [75%] HF,RP,OC,TR,NU

3 εις f35 [20%] || επι A,B [80%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

4 εξεχειτο f35 [92%] HF,RP,OC,TR,CP || εξεχυννετο A,B [1%] NU || εξεχυνετο [2%] || at least five further spellings [5%]

5 μαρτυρος rell || πρωτομαρτυρος [10%] CP

6 τη αναιρεσει αυτου f35 (97.7%) HF,RP,OC,TR,CP || --A,B (2.3%) NU

7 και f35 A,B,D [25%] OC,TR,NU || --[75%] HF,RP,CP

8 καθηκεν rell || καθηκον [20%] TR || καθηκει [2%]

9 κραυγαζοντων f35 A,B,D [82%] OC,TR,NU || κραζοντων C [16%] HF,RP,CP || three other variants [2%]

10 δε f35 D [99%] HF,RP,OC,TR,CP || τε A,B,C [1%] NU

11 ριπτουντων (B) rell || ριπτοντων (D) [30%] OC || two other variants

12 ο χιλιαρχος αγεσθαι αυτον f35 [20%] || ~ 4123 [74%] HF,RP,OC,TR,CP || 12 εισαγεσθαι

4 A(B)C(D) [6%] NU

13 ειπων f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ειπας A,B,C,D [4%] NU || ειπε δε [1%]

14 προετειναν f35 ()B [30%] OC,CP,NU || προετεινεν [30%] HF,RP,TR || προσετινεν [27%] || προσετειναν C(D) [3%] || προετεινον A [5%] || three other variants [5%]

15 εκατονταρχος f35 B [98%] HF,RP,OC,TR,CP || εκατονταρχης A,C,D [2%] NU

16 τω χιλιαρχω απηγγειλεν f35 ()A(B)C(D) [20%] NU || ~ 312 [73%] HF,RP,OC,TR,CP || 12 ανηγγειλεν [2%] || ~ ανηγγειλεν 12 [5%]

17 ορα f35 D [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [5%] NU

18 ει f35 [65%] HF,RP,OC,TR || --A,B,C,D [35%] CP,NU


28 Ἀπεκρίθη τε1 ὁ χιλίαρχος, “Ἐγὼ πολλοῦ κεφαλαίου τὴν πολιτείαν ταύτην ἐκτησάμην”. Ὁ δὲ Παῦλος ἔφη, “Ἐγὼ δὲ καὶ γεγέννημαι”.2 29 Εὐθέως οὖν ἀπέστησαν ἀπ᾿ αὐτοῦ οἱ μέλλοντες αὐτὸν ἀνετάζειν· καὶ ὁ χιλίαρχος δὲ3 ἐφοβήθη, ἐπιγνοὺς ὅτι Ῥωμαῖός ἐστιν καὶ ὅτι ἦν αὐτὸν4 δεδεκώς.

The Sanhedrin

　　30 Τῇ δὲ ἐπαύριον, βουλόμενος γνῶναι τὸ ἀσφαλές τὸ τί κατηγορεῖται ὑπὸ5 τῶν Ἰουδαίων, ἔλυσεν αὐτὸν ἀπὸ τῶν δεσμῶν6 καὶ ἐκέλευσεν ἐλθεῖν7 τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ πᾶν8 τὸ συνέδριον αὐτῶν,9 καὶ καταγαγὼν τὸν Παῦλον ἔστησεν εἰς αὐτούς. 1 Ἀτενίσας δὲ ὁ Παῦλος τῷ συνεδρίῳ10 εἶπεν, “Ἄνδρες ἀδελφοί, ἐγὼ πάσῃ συνειδήσει ἀγαθῇ πεπολίτευμαι τῷ Θεῷ ἄχρι ταύτης τῆς ἡμέρας”. 2 Ὁ δὲ ἀρχιερεὺς Ἀνανίας ἐπέταξεν τοῖς παρεστῶσιν αὐτῷ τύπτειν αὐτοῦ τὸ στόμα. 3 Τότε ὁ Παῦλος πρὸς αὐτὸν εἶπεν: “Τύπτειν σε μέλλει ὁ Θεός, τοῖχε κεκονιαμένε! Καὶ σὺ κάθῃ κρίνων11 με κατὰ τὸν νόμον, καὶ παρανομῶν κελεύεις με τύπτεσθαι!” 4 Οἱ δὲ παρεστῶτες εἶπον,12 “Τὸν ἀρχιερέα τοῦ Θεοῦ λοιδορεῖς?” 5 Ἔφη τε ὁ Παῦλος: “Οὐκ ᾔδειν, ἀδελφοί, ὅτι ἐστὶν ἀρχιερεύς· γέγραπται γάρ,13 ‘Ἄρχοντα τοῦ λαοῦ σου οὐκ ἐρεῖς κακῶς’.”

　　6 Γνοὺς δὲ ὁ Παῦλος ὅτι τὸ ἓν μέρος ἐστὶν Φαρισαίων, τὸ δὲ ἕτερον Σαδδουκαίων,14 ἔκραξεν15 ἐν τῷ συνεδρίῳ, “Ἄνδρες ἀδελφοί, ἐγὼ Φαρισαῖός εἰμι, υἱὸς Φαρισαίου·16 περὶ ἐλπίδος καὶ ἀναστάσεως νεκρῶν ἐγὼ17 κρίνομαι!” 7 Τοῦτο δὲ αὐτοῦ λαλήσαντος,18 ἐγένετο στάσις τῶν Φαρι-


1 τε f35 [80%] HF,RP,OC,TR,CP || δε B,C [13%] NU || --A [7%] || και (D)

2 γεγεννημαι rell || γεγενημαι A [18%] || γεγεννημε C [2%]

3 δε rell || -- [2%] CP

4 ην αυτον f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A,B,C [4%] NU

5 υπο f35 A,B,C [30%] NU || παρα [70%] HF,RP,OC,TR,CP

6 απο των δεσμων f35 (90.1%) HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C (9.9%) NU

7 ελθειν f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || συνελθειν A,B,C [5%] NU || συνεισελθειν [2%]

8 παν f35 A,B,C [20%] NU || ολον [80%] HF,RP,OC,TR,CP

9 αυτων f35 [88%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [12%] NU

10 ο παυλος τω συνεδριω f35 (85.9%) HF,RP,OC,TR,NU || 234 B (9%) CP || ~ 3412 A,C (5%)

11 κρινων rell || κρινον [20%]

12 ειπον rell || ειπαν B [5%] NU

13 γαρ f35 C [95%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 οτι A,B [5%] NU

14 φαρισαιων το δε ετερον σαδδουκαιων f35 [20%] || ~ 52341 A,B,C [80%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

15 εκραξεν f35 A [98%] HF,RP,OC,TR,CP || εκραζεν B,C [2%] NU

16 φαρισαιου f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || φαρισαιων A(B)C [3%] NU

17 εγω f35 A [99%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --B,C [1%]

18 λαλησαντος f35 C [86%] HF,RP,OC,TR,CP || λαλουντος B [10%] || ειποντος ()A [4%] NU


σαίων καὶ τῶν Σαδδουκαίων,1 καὶ ἐσχίσθη τὸ πλῆθος. 8 (Σαδδουκαῖοι μὲν γὰρ λέγουσιν μὴ εἶναι ἀνάστασιν, μήτε2 ἄγγελον μήτε πνεῦμα, Φαρισαῖοι δὲ ὁμολογοῦσιν τὰ ἀμφότερα.) 9 Ἐγένετο δὲ κραυγὴ μεγάλη, καὶ ἀναστάντες3 οἱ γραμματεῖς4 τοῦ μέρους τῶν Φαρισαίων διεμάχοντο λέγοντες, “Οὐδὲν κακὸν εὑρίσκομεν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ· εἰ δὲ5 πνεῦμα ἐλάλησεν αὐτῷ ἢ ἄγγελος, μὴ θεομαχῶμεν!”6 10 Πολλῆς δὲ γενομένης στάσεως,7 εὐλαβηθεὶς8 ὁ χιλίαρχος μὴ διασπασθῇ ὁ Παῦλος ὑπ᾿ αὐτῶν, ἐκέλευσεν τὸ στράτευμα καταβῆναι καὶ9 ἁρπάσαι αὐτὸν ἐκ μέσου αὐτῶν, ἄγειν τε εἰς τὴν παρεμβολήν.

A plot exposed

　　11 Τῇ δὲ ἐπιούσῃ νυκτὶ ἐπιστὰς αὐτῷ ὁ Κύριος εἶπεν, “Θάρσει Παῦλε,10 ὡς γὰρ διεμαρτύρω τὰ περὶ ἐμοῦ εἰς Ἱερουσαλήμ, οὕτως σὲ δεῖ11 καὶ εἰς Ῥώμην μαρτυρῆσαι”. 12 Γενομένης δὲ ἡμέρας, ποιήσαντές τινες τῶν Ἰουδαίων συστροφὴν,12 ἀνεθεμάτισαν ἑαυτοὺς13 μήτε φαγεῖν μήτε πιεῖν ἕως οὗ ἀνέλωσιν14 τὸν Παῦλον. 13 Ἦσαν δὲ πλείους τεσσαράκοντα15 οἱ ταύτην τὴν συνωμοσίαν16 πεποιηκότες·17 14 οἵτινες προσελθόντες τοῖς ἀρχιερεῦσιν καὶ τοῖς18 πρεσβυτέροις εἶπον:19 “Ἀναθέματι ἀνεθεματίσαμεν ἑαυτοὺς μηδενὸς γεύσασθαι ἕως οὗ ἀποκτείνωμεν τὸν Παῦλον. 15 Νῦν οὖν, ὑμεῖς ἐμφανίσατε τῷ χιλιάρχῳ, σὺν τῷ συνεδρίῳ,


1 φαρισαιων και των σαδδουκαιων f35 [48%] HF,OC,TR || 1 [25%] RP || ~ 4231 [7%] || 124 A(B)C

[15%] NU || ~ 421  [5%] CP

2 μητε f35 A,B,C [25%] OC,NU || μηδε [75%] HF,RP,TR,CP

3 ανασταντες f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 τινες A,B(C) [7%] NU

4 οι γραμματεις f35 [49%] HF,RP,OC,TR,CP || 2 [45%] || των γραμματεων B(C) [4%] NU || --A [2%]

5 δε rell || 1 και CP

6 μη θεομαχωμεν f35 (95.6%) HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C (4.4%) NU

7 γενομενης στασεως f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A,C || γινομενης 2 ()(B) [5%] NU

8 ευλαβηθεις f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || φοβηθεις ()A,B,C [7%] NU

9 καταβηναι και f35 [95%] HF,RP,OC,CP || καταβαν A,B,C [5%] TR,NU

10 παυλε f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [5%] NU

11 σε δει rell || ~ 21 CP

12 τινες των ιουδαιων συστροφην f35 [86%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 4123 (P48) [4%] || ~ 4 οι ιουδαιοι

A,B,C [10%] NU

13 εαυτους f35 C [25%] || 1 λεγοντες P48A,B [75%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

14 ανελωσιν f35 (A) [20%] || αποκτεινωσιν ()B,C [80%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || απεκτεινας P48

15 τεσσαρακοντα f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || τεσσερακοντα A,B,C [3%] NU

16 συνωμοσιαν rell || συνομοσιαν [35%] || two other variants || P48 is wild

17 πεποιηκοτες f35 [85%] HF,RP,OC,TR,CP || ποιησαμενοι A,B,C [5%] NU || ποιησαντες [9%] || three other variants P48 [1%]

18 τοις rell || --CP

19 ειπον rell || ειπαν P48A,B,C [15%] NU


ὅπως αὔριον1 καταγάγῃ αὐτὸν2 πρὸς3 ὑμᾶς, ὡς μέλλοντας διαγινώσκειν ἀκριβέστερον τὰ περὶ αὐτοῦ· ἡμεῖς δὲ, πρὸ τοῦ ἐγγίσαι αὐτὸν, ἕτοιμοί ἐσμεν τοῦ ἀνελεῖν αὐτόν.”

　　16 Ἀκούσας δὲ ὁ υἱὸς τῆς ἀδελφῆς Παύλου τὸ ἔνεδρον,4 παραγενόμενος  καὶ  εἰσελθὼν  εἰς  τὴν  παρεμβολὴν,  ἀπήγγειλεν  τῷ Παύλῳ. 17 Προσκαλεσάμενος δὲ ὁ Παῦλος ἕνα τῶν ἑκατοντάρχων ἔφη, “Τὸν νεανίαν5 τοῦτον ἀπάγαγε πρὸς τὸν χιλίαρχον, ἔχει γάρ τι ἀπαγγεῖλαι6 αὐτῷ”. 18 Ὁ μὲν οὖν παραλαβὼν αὐτὸν ἤγαγεν πρὸς τὸν χιλίαρχον καί φησιν, “Ὁ δέσμιος Παῦλος προσκαλεσάμενός με ἠρώτησεν τοῦτον τὸν νεανίαν7 ἀγαγεῖν πρός σε, ἔχοντά τι λαλῆσαί σοι”. 19 Ἐπιλαβόμενος δὲ τῆς χειρός αὐτοῦ, ὁ χιλίαρχος καὶ ἀναχωρήσας κατ᾿ ἰδίαν ἐπυνθάνετο, “Τί ἐστιν ὃ ἔχεις ἀπαγγεῖλαί μοι?” 20 Εἶπεν δὲ ὅτι “Οἱ Ἰουδαῖοι συνέθεντο τοῦ ἐρωτῆσαί σε ὅπως αὔριον εἰς τὸ συνέδριον καταγάγῃς τὸν Παῦλον,8 ὡς μέλλοντές9 τι ἀκριβέστερον πυνθάνεσθαι περὶ αὐτοῦ. 21 Σὺ


1 αυριον f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [5%] NU

2 καταγαγη αυτον f35 P48A,B,C [35%] CP,NU || ~ 21 [65%] HF,RP,OC,TR

3 προς f35 C [93%] HF,RP,OC,TR,CP || εις P48A,B [7%] NU

4 το ενεδρον f35 [92%] HF,RP,OC,TR,CP || πην ενεδραν A,B,C [8%] NU

5 νεανιαν rell || νεανισκον [2%] CP || νεανια [19%] || one other variant

6 τι απαγγειλαι f35 ()C [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A,B [3%] NU

7 νεανιαν f35 B [85%] HF,RP,OC,TR,CP || νεανισκον A [15%] NU

8 εις το συνεδριον καταγαγης τον παυλον f35 [88%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 564123 A,B [7%] NU ||

~ 456123 [5%]

9 1) μελλοντες	f35 (33.1%) TR,CP

2) μελλοντα	(27.2%) HF,RP

3) μελλοντων	(17.4%) OC

4) μελλων	A,B (9.2%)

5) μελλον	 (7.5%) NU

6) μελλοντας	(5.4%)

(one other)	(0.2%)

　　Rather a dismaying picture—what to do? To begin, the variants are all participial forms of the same verb. The key seems to be the perceived referent or antecedent of the participle. Is it "the Jews", "the Sanhedrin" or "the commander"? The best answer from the point of view of the grammar is evidently "the Jews", which would require a masc., nom., plural form—the only candidate is variant 1). However, there were those who took the referent to be "the Sanhedrin"—the Alexandrian MSS have συνεδριον next to the participle, separated only by ως. The grammar requires a neuter, acc., sg. form— variant 5). But, the Sanhedrin was made up of men, so perhaps some decided it would be more appropriate to make it plural—variant 2); and maybe even masc. besides—variant 6) [might this be assimilation to verse 15?]. Variant 3), being genitive, is really strange, unless somehow someone thought that the commander intended to inquire of the Sanhedrin, viewed as plural. Variant 4) presumably takes "the commander" as the referent, but puts the form in the nom., sort of ad sensum since σε is acc. But variant 2) could also be referring to the commander, precisely masc., acc., singular.

　　What are the requirements of the context? "The commander" as referent does not fit. Not only was it not his idea, he sent Paul away that very night to forestall the possibility. (That the Jews should attempt to tell the commander what was in his mind is scarcely credible.) "The Sanhedrin" as referent


οὖν μὴ πεισθῇς αὐτοῖς· ἐνεδρεύουσιν γὰρ αὐτὸν ἐξ αὐτῶν ἄνδρες πλείους1 τεσσαράκοντα,2 οἵτινες ἀνεθεμάτισαν ἑαυτοὺς μήτε φαγεῖν μήτε πιεῖν ἕως οὗ ἀνέλωσιν αὐτόν· καὶ νῦν ἕτοιμοί εἰσιν3 προσδεχόμενοι τὴν ἀπὸ σοῦ ἐπαγγελίαν.” 22 Ὁ μὲν οὖν χιλίαρχος ἀπέλυσεν4 τὸν νεανίαν5 παραγγείλας, “Μηδενὶ ἐκλαλῆσαι ὅτι ταῦτα ἐνεφάνισας πρός με!”

Paul sent to Felix

　　23 Καὶ προσκαλεσάμενος δύο τινὰς6 τῶν ἑκατοντάρχων εἶπεν: “Ἑτοιμάσατε στρατιώτας διακοσίους ὅπως πορευθῶσιν ἕως Καισαρείας, καὶ ἱππεῖς ἑβδομήκοντα καὶ δεξιολάβους διακοσίους, ἀπὸ τρίτης ὥρας τῆς νυκτός· 24 κτήνη τε παραστῆσαι, ἵνα ἐπιβιβάσαντες7 τὸν Παῦλον διασώσωσιν πρὸς Φήλικα8 τὸν ἡγεμόνα.” 25 Γράψας ἐπιστολὴν περιέχουσαν9 τὸν τύπον τοῦτον:

　　26 “Κλαύδιος Λυσίας, τῷ κρατίστῳ ἡγεμόνι Φήλικι:10 Χαίρειν. 27 Τὸν ἄνδρα τοῦτον συλληφθέντα11 ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων καὶ μέλλοντα ἀναιρεῖσθαι ὑπ᾿ αὐτῶν· ἐπιστὰς σὺν τῷ στρατεύματι ἐξειλόμην12 αὐτόν,13 μαθὼν ὅτι Ῥωμαῖός ἐστιν. 28 Βουλόμενος δὲ14 γνῶναι15 τὴν αἰτίαν δι᾿ ἣν ἐνεκάλουν αὐτῷ, κατήγαγον αὐτὸν εἰς τὸ συνέδριον αὐτῶν·16 29 ὃν εὗρον



really doesn't fit either. το συνεδριον appears in the text as the object of a preposition, not as an initiating agent. It is "the Jews" that is the Subject of the main verb, and therefore of the two infinitives, and our participle is working with the second infinitive, "as ones intending to inquire".

　　Conclusion: variant 1) is the only one that really fits the context; it is also the best attested. Although it only musters 33.1% of the vote (including f35), it is also attested by the three ancient versions—always weighty testimony. I conclude that the Autograph read μελλοντες.

1 πλειους rell || --[15%]

2 τεσσαρακοντα f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || τεσσερακοντα A,B [2%] NU

3 ετοιμοι εισιν f35 [92%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A,B [8%] NU

4 απελυσεν rell || επελυσεν CP || απελυσαι [3%]

5 νεανιαν f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || νεανισκον A,B [4%] NU

6 δυο τινας f35 A [97%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || ~ 21 B [2%] || 2 [1%]

7 επιβιβασαντες rell || επιβηβασαντες [20%]

8 φηλικα f35 B [35%] HF,RP,OC,TR,NU || φιληκα [25%] CP || φιλικα A [40%]

9 περιεχουσαν f35 A [94%] HF,RP,OC,TR,CP || εχουσαν B [6%] NU || P48 is wild

10 φηλικι f35 P48B [40%] HF,RP,OC,TR,NU || φιληκι [30%] CP || φιλικι A [17%] || φιλικη [4%]

|| --[9%]

11 συλληφθεντα rell || συλλημφθεντα P48A,B [2%] NU

12 εξειλομην rell || εξειλαμην (A)B [4%] NU || ερυσαμην P48

13 αυτον f35 [87%] HF,RP,OC,TR,CP || αυτων [3%] || --A,B [10%] NU || κραζον P48

14 δε f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || τε P48A,B [3%] NU

15 γνωναι f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || επιγνωναι A,B [5%] NU

16 κατηγαγον αυτον εις το συνεδριον αυτων f35 P48v [95%] HF,RP,OC,TR,CP || 13456 A [4%] NU

|| --B [1%]


ἐγκαλούμενον περὶ ζητημάτων τοῦ νόμου αὐτῶν, μηδὲν1 ἄξιον θανάτου ἢ δεσμῶν ἔγκλημα ἔχοντα.2 30 Μηνυθείσης δέ μοι ἐπιβουλῆς εἰς τὸν ἄνδρα μέλλειν3 ἔσεσθαι ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων,4 ἐξαυτῆς ἔπεμψα πρός σε, παραγγείλας καὶ τοῖς κατηγόροις λέγειν τὰ5 πρὸς αὐτὸν ἐπὶ σοῦ. Ἔρρωσο.”6

　　31 Οἱ μὲν οὖν στρατιῶται, κατὰ τὸ διατεταγμένον αὐτοῖς, ἀναλαβόντες τὸν Παῦλον, ἤγαγον διὰ τῆς7 νυκτὸς εἰς τὴν Ἀντιπατρίδα. 32 Τῇ δὲ ἐπαύριον ἐάσαντες τοὺς ἱππεῖς πορεύεσθαι8 σὺν αὐτῷ, ὑπέστρεψαν εἰς τὴν παρεμβολήν. 33 Οἵτινες εἰσελθόντες εἰς τὴν Καισάρειαν καὶ ἀναδόντες τὴν ἐπιστολὴν τῷ ἡγεμόνι, παρέστησαν καὶ τὸν Παῦλον αὐτῷ. 34 Ἀναγνοὺς δὲ ὁ ἡγεμὼν9 καὶ ἐπερωτήσας ἐκ ποίας ἐπαρχίας10 ἐστίν καὶ πυθόμενος ὅτι ἀπὸ Κιλικίας. 35 “Διακούσομαί σου”, ἔφη, “ὅταν καὶ οἱ κατήγοροί σου παραγένωνται”.11 Ἐκέλευσέν τε12 αὐτὸν13 ἐν τῷ πραιτωρίῳ τοῦ14 Ἡρῴδου φυλάσσεσθαι.15

Caesarea

Felix

　　Μετὰ δὲ πέντε ἡμέρας κατέβη ὁ ἀρχιερεὺς Ἀνανίας μετὰ τῶν πρεσβυτέρων16 καὶ ῥήτορος Τερτύλλου τινός, οἵτινες ἐνεφάνισαν17 τῷ ἡγεμόνι18 κατὰ τοῦ Παύλου. 2 Κληθέντος δὲ αὐτοῦ, ἤρξατο κατηγορεῖν ὁ Τέρτυλλος λέγων: “Πολλῆς εἰρήνης τυγχάνοντες διὰ σοῦ, καὶ κατορθωμάτων19 γινομένων τῷ ἔθνει τούτῳ διὰ τῆς σῆς προνοίας, 3 πάντῃ1 τε καὶ


1 μηδεν f35 [75%] HF,RP || 1 δε A,B [25%] OC,TR,CP,NU

2 εγκλημα εχοντα f35 [50%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A,B [50%] NU

3 μελλειν f35 (89.4%) HF,RP,OC,TR,CP || --A,B (10.6%) NU

4 υπο των ιουδαιων f35 (89.4%) HF,RP,OC,TR,CP || --A,B (10.6%) NU

5 τα f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --(A)B [2%]

6 ερρωσο f35  [68%] HF,RP,OC,TR,CP || ερρωσθε [25%] || four further spellings [5%] || --A,B [2%] NU

7 της f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B [10%] NU

8 πορευεσθαι f35 [85%] HF,RP,OC,TR,CP || απερχεσθαι ()A,B [15%] NU

9 ο ηγεμων f35 [91%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B [9%] NU

10 επαρχιας rell || επαρχειας A,B [2%] NU

11 παραγενωνται rell || παραγενονται [20%] || παραγενοντε [3%]

12 εκελευσεν τε f35 [87%] HF,RP,OC,TR,CP || κελευσας A,B [10%] NU || κελευσαντος  || εκελευσαι δε [3%]

13 αυτον f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B [10%] NU

14 του f35 A [20%] OC,TR,NU || τω B [1%] || --[79%] HF,RP,CP

15 φυλασσεσθαι f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 αυτον A,B [10%] NU

16 των πρεσβυτερων f35 (83.4%) HF,RP,OC,TR,CP || ~ 2 τινων A,B (14.9%) NU || 2 (1.7%)

17 ενεφανισαν rell || ενεφανησαν [20%] || επεφανησαν [5%]

18 ηγεμονι rell || ηγεμωνι [10%] || ηγεμονη [3%]

19 κατορθωματων f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || διορθωματων A,B [10%] NU


πανταχοῦ ἀποδεχόμεθα, κράτιστε Φῆλιξ,2 μετὰ πάσης εὐχαριστίας.3 4 Ἵνα δὲ μὴ ἐπὶ πλέον4 σε ἐγκόπτω, παρακαλῶ ἀκοῦσαί σε ἡμῶν συντόμως τῇ σῇ ἐπιεικείᾳ. 5 Εὑρόντες γὰρ τὸν ἄνδρα τοῦτον λοιμὸν καὶ κινοῦντα στάσιν5 πᾶσιν τοῖς Ἰουδαίοις τοῖς κατὰ τὴν οἰκουμένην, πρωτοστάτην τε τῆς τῶν Ναζωραίων αἱρέσεως, 6 ὃς καὶ τὸ ἱερὸν ἐπείρασεν βεβηλῶσαι· ὃν καὶ ἐκρατήσαμεν·6 8 παρ᾿ οὗ δυνήσῃ, αὐτὸς ἀνακρίνας, περὶ  πάντων  τούτων  ἐπιγνῶναι  ὧν  ἡμεῖς  κατηγοροῦμεν  αὐτοῦ.” 9 Συνεπέθεντο7 δὲ καὶ οἱ Ἰουδαῖοι, φάσκοντες ταῦτα οὕτως ἔχειν.



1 παντη rell || παντι [35%] || one other variant

2 φηλιξ f35 AB [40%] HF,RP,OC,TR,NU || φιληξ [35%] CP || φιλιξ [25%]

3 ευχαριστιας rell || ευχαριστειας A [14%]

4 πλεον f35 [20%] || πλειον A,B [79%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || πλιον A [1%]

5 στασιν f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || στασεις ()A,B [4%] NU

6 1) (without the long addition) f35 A,B (58.9%) HF,RP,NU

2) 36): 7 και κατα τον ημετερον νομον ηθελησαμεν κριναι παρελθων δε λυσιας ο χιλιαρχος μετα πολλης βιας εκ των χειρων ημων απηγαγεν κελευσας τους κατηγορους αυτου ερχεσθαι επι

σε. The five principle variations hinge on the three underlined words; they are:

2) κριναι . . . επι σε	(9.7%)	[6 variants]

8) κριναι . . . επι σου	(10.5%)	[14 variants]

22) κριναι . . . προς σε	(5.3%)	[8 variants]

30) κρινειν . . . επι σου	(4.4%)	[4 variants]

34) κρινειν . . . επι σε	(1.7%) OC,TR	[3 variants] (OC is in small print)

37) replaces απηγαγεν with five words, plus two other changes: κριναι . . . επι σου	(3.2%)	[2 variants]

39) completely rewrites the material:

　　　κριναι . . . προς σε	(3.4%) CP	[6 variants] (eight further variants)	(2.9%)	[8 variants].

　　Variant 2) presumably has the best claim to be the standard form of the addition: κριναι clearly bests κρινειν, επι clearly bests προς, σε barely bests σου. [Although variant 8) appears to be slightly stronger than 2) numerically, the 14 internal variants, compared to 6, effectively diminish its credibility. The main variant in 2) is far stronger than that of 8).] It is also attested by syr and latpt. However, although some form of the addition commands 41.1% of the MSS, there are no less than 51 variants!

　　What about the context? The addition makes good sense, and it fits nicely. But, it is not really necessary; that information Felix already knew. The text reads quite well without the addition also. I conclude that the short form was judged to be abrupt or incomplete, giving rise to the addition; presumably the Autograph did not contain it. Since Tertullus was an orator he may well have actually said what is in the addition, plus a good deal more besides, but did Luke write it? (The incidents recorded in Acts were well known by many contemporaries, and there were many written accounts in circulation [Luke 1:1], so it was entirely predictable that a variety of historically correct material would be added, here and there, to Luke’s account.)

　　The external evidence, though divided, is adequate to resolve this case: 58.9% against a severely fragmented 41.1%. The ancient versions, being divided, do not help us much this time. Although 59% is not a strong majority, by any means, still, the severe fragmentation of the 41% sort of leaves variant

1) without a worthy opponent. Variant 1) wins in "Antiquity", "Number", "Variety" and "Continuity", so I have no doubt that it is original. [The reading of the TR, variant 34), really has little to commend it.]

7 συνεπεθεντο rell || συνεθεντο [5%] TR


　　10 Ἀπεκρίθη δὲ1 ὁ Παῦλος, νεύσαντος αὐτῷ τοῦ ἡγεμόνος, λέγειν: “Ἐκ πολλῶν ἐτῶν ὄντα σε κριτὴν δίκαιον2 τῷ ἔθνει τούτῳ ἐπιστάμενος, εὐθυμότερον3 τὰ περὶ ἐμαυτοῦ ἀπολογοῦμαι, 11 δυναμένου σου γνῶναι4 ὅτι οὐ πλείους εἰσίν μοι ἡμέραι5 δεκαδύο,6 ἀφ᾿ ἧς ἀνέβην προσκυνήσων ἐν7 Ἱερουσαλήμ. 12 Καὶ οὔτε ἐν τῷ ἱερῷ εὗρόν με πρός τινα διαλεγόμενον ἢ ἐπισύστασιν8 ποιοῦντα ὄχλου, οὔτε ἐν ταῖς συναγωγαῖς, οὔτε κατὰ τὴν πόλιν. 13 Οὔτε9 παραστῆσαι10 δύνανται11 περὶ ὧν νῦν12 κατηγοροῦσίν μου. 14 Ὁμολογῶ δὲ τοῦτό σοι, ὅτι κατὰ τὴν ὁδὸν ἣν λέγουσιν αἵρεσιν, οὕτως λατρεύω τῷ πατρῴῳ Θεῷ, πιστεύων πᾶσιν τοῖς κατὰ τὸν Νόμον καὶ τοῖς13 Προφήταις γεγραμμένοις, 15 ἐλπίδα ἔχων εἰς τὸν Θεὸν, ἣν καὶ αὐτοὶ οὗτοι προσδέχονται, ἀνάστασιν μέλλειν ἔσεσθαι νεκρῶν,14 δικαίων τε καὶ ἀδίκων. 16 Ἐν τούτῳ δὲ15 αὐτὸς ἀσκῶ, ἀπρόσκοπον συνείδησιν ἔχων16 πρός τε17 τὸν Θεὸν καὶ τοὺς ἀνθρώπους διὰ παντός.18 17 Δι᾿ ἐτῶν δὲ πλειόνων παρεγενόμην ἐλεημοσύνας ποιήσων εἰς τὸ ἔθνος μου19 καὶ προσφοράς, 18 ἐν οἷς20 εὗρόν με ἡγνισμένον ἐν τῷ ἱερῷ, οὐ μετὰ ὄχλου οὐδὲ μετὰ θορύβου, τινὲς21 ἀπὸ τῆς Ἀσίας Ἰουδαῖοι· 19 οὓς ἔδει22 ἐπὶ σοῦ παρεῖναι καὶ κατηγορεῖν εἴ τι ἔχοιεν πρός με.23 20 Ἢ αὐτοὶ οὗτοι εἰπάτωσαν1


1 δε f35 [95%] HF,RP,OC,TR || τε A,B [5%] CP,NU

2 δικαιον f35 [25%] || --A,B [75%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

3 ευθυμοτερον f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || ευθυμως A,B [7%] NU

4 γνωναι f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || επιγνωναι A,B [7%] NU

5 ημεραι f35 A,B [95%] HF,RP,OC,CP,NU || 1 η [5%] TR || one other variant

6 δεκαδυο f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || δωδεκα A,B [7%] NU

7 εν f35 [75%] HF,RP,TR,CP || εις A,B [25%] OC,NU

8 επισυστασιν f35 [89%] HF,RP,OC,TR,CP || επιστασιν A,B [10%] NU || two other variants [1%]

9 ουτε f35 A [98%] HF,RP,OC,TR,CP || ουδε B [2%] NU

10 παραστησαι f35 A,B [40%] OC,NU || 1 με HF,RP,TR,CP || 1 με νυν [60%]

11 δυνανται f35 [88%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 σοι (σου A) (A)B [7%] NU || 1 μοι [5%]

12 νυν f35 [88%] HF,RP,OC,TR,CP || νυνι A(B) [7%] NU || --[5%]

13 τοις f35 A (79.1%) HF,RP,TR,CP || 1 εν 1 B (20.4%) OC,NU || τους [5%] (OC is in small print)

14 νεκρων f35 (93.4%) HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C (6.6%) NU

15 δε f35 [76%] HF,RP,TR,CP || και A,B,C [10%] NU || 1 και [12%] OC || τε και [2%]

16 εχων f35 [95%] HF,RP,CP || εχειν A,B,C [5%] OC,TR,NU

17 τε f35 [60%] || --A,B,C [40%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

18 δια παντος rell || --CP

19 παρεγενομην ελεημοσυνας ποιησων εις το εθνος μου f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || 234567 A ||

~ 2345671 B,C [7%] NU

20 οις f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || αις A,B,C [10%] NU || one other variant

21 τινες f35 [92%] HF,RP,OC || 1 δε A,B [2%] TR,CP,NU || 1 των [2%] || 1 δε των C [4%] || one other variant

22 εδει f35 A,B,C [30%] OC,NU || δει [70%] HF,RP,TR,CP

23 με f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || εμε A,B,C [3%] NU


σαν1 τί εὗρον ἐν ἐμοὶ2 ἀδίκημα, στάντος μου ἐπὶ τοῦ συνεδρίου, 21 ἢ περὶ μιᾶς ταύτης φωνῆς ἧς ἔκραξα,3 ἑστὼς ἐν αὐτοῖς,4 ὅτι ‘Περὶ ἀναστάσεως νεκρῶν ἐγὼ κρίνομαι σήμερον ὑφ᾿5 ὑμῶν’.”

　　22 Ἀκούσας δὲ ταῦτα ὁ Φῆλιξ ἀνεβάλετο αὐτούς,6 ἀκριβέστερον εἰδὼς τὰ περὶ τῆς Ὁδοῦ, εἰπών,7 “Ὅταν Λυσίας ὁ χιλίαρχος καταβῇ διαγνώσομαι τὰ καθ᾿ ὑμᾶς”· 23 διαταξάμενός τε8 τῷ ἑκατοντάρχῃ τηρεῖσθαι τὸν Παῦλον,9 ἔχειν τε ἄνεσιν, καὶ μηδένα κωλύειν τῶν ἰδίων αὐτοῦ ὑπηρετεῖν ἢ προσέρχεσθαι10 αὐτῷ.

　　24 Μετὰ δὲ ἡμέρας τινὰς, παραγενόμενος ὁ Φῆλιξ11 σὺν Δρουσίλλῃ τῇ γυναικὶ,12 οὔσῃ Ἰουδαίᾳ, μετεπέμψατο τὸν Παῦλον καὶ ἤκουσεν αὐτοῦ περὶ τῆς εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν13 πίστεως. 25 Διαλεγομένου δὲ αὐτοῦ περὶ δικαιοσύνης καὶ ἐγκρατείας καὶ τοῦ κρίματος τοῦ μέλλοντος ἔσεσθαι,14 ἔμφοβος γενόμενος ὁ Φῆλιξ ἀπεκρίθη, “Τὸ νῦν ἔχον15 πορεύου· καιρὸν δὲ μεταλαβὼν16 μετακαλέσομαί σε”. 26 Ἅμα17 καὶ ἐλπίζων ὅτι χρήματα δοθήσεται αὐτῷ ὑπὸ τοῦ Παύλου, ὅπως λύσῃ αὐτόν·18 διὸ καὶ πυκνότερον19 μεταπεμπόμενος ὡμίλει20 αὐτῷ.



1 ειπατωσαν f35 A,B,C [95%] HF,RP,OC,CP,NU || 1 ει [5%] TR

2 εν εμοι f35 C [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B [3%] NU

3 εκραξα f35 [80%] HF,RP,OC,TR,CP || εκεκραξα A,B,C [20%] NU

4 εστως εν αυτοις f35 [92%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 231 A,B,C [8%] NU

5 υφ f35  [97%] HF,RP,OC,TR,CP || εφ A,B,C [3%] NU

6 ακουσας δε ταυτα ο φηλιξ ανεβαλετο (ανεβαλλετο 7.4% CP) αυτους f35 (92.4%) HF,RP,OC,TR(CP)

|| ~ 62745 A,B,C (4.9%) NU || ~ 62457 (2.7%) (For the statement of evidence on φηλιξ see the note five down.)

7 ειπων f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ειπας A,B,C [3%] NU || --[2%]

8 τε f35 [75%] HF,RP,OC,TR,CP || δε [3%] || --A,B,C [22%] NU

9 τον παυλον f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || αυτον A,B,C [7%] NU

10 η προσερχεσθαι f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [5%] NU

11 φηλιξ f35 A [46%] HF,RP,OC,TR,NU || φιληξ [37%] CP || φιλιξ B [17%] (The percentages remain the same in verses 25, 27a and 27b. In the note five up, the three variants have [46%], [32%] and [22%] respectively.)

12 γυναικι f35 C [88%] HF,RP || 1 αυτου  [8%] OC,TR || ιδια 1 B [3%] CP,NU || ιδια 1 αυτου A

[1%]

13 ιησουν f35 (B) [55%] CP,NU || --A [45%] HF,RP,OC,TR

14 εσεσθαι f35 [92%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [8%] NU

15 εχον rell || εχων [14%] || one other variant

16 μεταλαβων rell || λαβων [10%] CP || παραλαβων A || two other variants

17 αμα f35 A,B,C [95%] HF,RP,CP,NU || 1 δε [10%] OC,TR

18 οπως λυση αυτον f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [5%] NU || two other variants [2%]

19 πυκνοτερον f35 [20%] || 1 αυτον A,B [75%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || 1 αυτων [5%]

20 ωμιλει (B) rell || ομιλει [14%] || διελεγετο C || one other variant


　　27 Διετίας24 δὲ πληρωθείσης, ἔλαβεν διάδοχον ὁ Φῆλιξ Πόρκιον Φῆστον· θέλων δὲ1 χάριτας2 καταθέσθαι τοῖς Ἰουδαίοις, ὁ Φῆλιξ κατέλιπεν3 τὸν Παῦλον δεδεμένον.

Festus25

　　Φῆστος οὖν ἐπιβὰς τῇ ἐπαρχίᾳ,4 μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἀνέβη εἰς Ἱεροσόλυμα ἀπὸ Καισαρείας. 2 Ἐνεφάνισαν5 δὲ6 αὐτῷ οἱ ἀρχιερεῖς7 καὶ οἱ πρῶτοι τῶν Ἰουδαίων κατὰ τοῦ Παύλου, καὶ παρεκάλουν αὐτόν, 3 αἰτούμενοι χάριν κατ᾿ αὐτοῦ ὅπως μεταπέμψηται αὐτὸν εἰς Ἱερουσαλήμ—ἐνέδραν ποιοῦντες ἀνελεῖν αὐτὸν κατὰ τὴν ὁδόν. 4 Ὁ μὲν οὖν Φῆστος ἀπεκρίθη τηρεῖσθαι τὸν Παῦλον ἐν Καισαρείᾳ,8 ἑαυτὸν δὲ μέλλειν ἐν τάχει ἐκπορεύεσθαι. 5 “Οἱ οὖν δυνατοὶ ἐν ὑμῖν”, φησίν,9 “συγκαταβάντες, εἴ τί ἐστιν ἐν τῷ ἀνδρὶ τούτῳ,10 κατηγορείτωσαν αὐτοῦ”. 6 Διατρίψας δὲ ἐν αὐτοῖς ἡμέρας11 πλείους ἢ δέκα,12 καταβὰς εἰς Καισάρειαν· τῇ ἐπαύριον καθίσας13 ἐπὶ τοῦ βήματος ἐκέλευσεν τὸν Παῦλον ἀχθῆναι. 7 Παραγενομένου δὲ αὐτοῦ, περιέστησαν14 οἱ ἀπὸ Ἱεροσολύμων καταβεβηκότες Ἰουδαῖοι, πολλὰ καὶ βαρέα αἰτιάματα15 φέροντες κατὰ τοῦ Παύλου16 ἃ οὐκ ἴσχυον ἀποδεῖξαι, 8 ἀπολογουμένου αὐτοῦ17 ὅτι “Οὔτε εἰς τὸν νόμον τῶν Ἰουδαίων οὔτε εἰς τὸ ἱερὸν οὔτε εἰς Καίσαρά τι18 ἥμαρτον”. 9 Ὁ Φῆστος δὲ, τοῖς Ἰουδαίοις θέλων19 χάριν καταθέσθαι,



1 δε f35 [55%] OC,CP || τε A,B,C [45%] HF,RP,TR,NU

2 χαριτας f35 [81%] HF,RP,TR,CP || χαριτα A,B,C [3%] NU || χαριν [16%] OC

3 κατελιπεν rell || κατελειπεν A [16%]

4 επαρχια rell || επαρχεια B [1%] NU || επαρχιω  [1%] || επαρχειω A || two other variants

5 ενεφανισαν rell || ανεφανισαν CP || ενεφανησαν [6%] || two other variants

6 δε f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || τε A,B,C [4%] NU

7 οι αρχιερεις f35 A,B,C [40%] NU || ο αρχιερευς [55%] HF,RP,OC,TR || ο τε αρχιερευς [5%] CP

8 εν καισαρεια f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || εις καισαρειαν (A)B,C [4%] NU

9 δυνατοι εν υμιν φησιν f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 23 (ημιν ) 41 ()A,B,C [5%] NU

10 τουτω f35 (74.2%) HF,RP,OC,TR,CP || ατοπον A,B,C (9.4%) NU || 1 ατοπον (13.3%) || ~ ατοπον 1 (3.1%)

11 ημερας f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 ου ()A,B,C [5%] NU

12 η δεκα f35 [92%] HF,RP,OC,TR || 1 οκτω CP || οκτω 12 A,B,C [8%] NU

13 καθισας rell || καθησας (A) [15%]

14 περιεστησαν f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 αυτον A,B,C [9%] NU || 1 αυτω [1%]

15 αιτιαματα f35 [70%] TR || αιτιωματα A,B,C [30%] HF,RP,OC,CP,NU || two other variants

16 φεροντες κατα του παυλου f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || καταφεροντες A,B,C [3%] NU || καταφεροντες 34 [1%] || two other variants [1%]

17 απολογουμενου αυτου f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ του παυλου 1 A,B,C [10%] NU

18 τι rell || --[2%] CP

19 τοις ιουδαιοις θελων f35 [90%] HF,RP,TR,CP || ~ 312 A,B,C [10%] OC,NU


ἀποκριθεὶς τῷ Παύλῳ εἶπεν, “Θέλεις εἰς Ἱεροσόλυμα1 ἀναβὰς, ἐκεῖ περὶ τούτων κρίνεσθαι2 υπ᾿3 ἐμοῦ?” 10 Εἶπεν δὲ ὁ Παῦλος: “Ἐπὶ τοῦ βήματος Καίσαρος ἑστώς εἰμι, οὗ με δεῖ κρίνεσθαι. Ἰουδαίους οὐδὲν ἠδίκησα, ὡς καὶ σὺ κάλλιον ἐπιγινώσκεις. 11 Εἰ μὲν γὰρ4 ἀδικῶ καὶ ἄξιον θανάτου πέπραχά τι, οὐ παραιτοῦμαι τὸ5 ἀποθανεῖν· εἰ δὲ οὐδέν ἐστιν ὧν οὗτοι κατηγοροῦσίν μου, οὐδείς με δύναται αὐτοῖς χαρίσασθαι. Καίσαρα ἐπικαλοῦμαι!” 12 Τότε ὁ Φῆστος, συλλαλήσας μετὰ τοῦ συμβουλίου ἀπεκρίθη: “Καίσαρα ἐπικέκλησαι. Ἐπὶ Καίσαρα πορεύσῃ!”

Agrippa

　　13 Ἡμερῶν δὲ διαγενομένων τινῶν, Ἀγρίππας ὁ βασιλεὺς καὶ Βερνίκη κατήντησαν εἰς Καισάρειαν ἀσπασόμενοι6 τὸν Φῆστον. 14 Ὡς δὲ πλείους ἡμέρας διέτριβον7 ἐκεῖ, ὁ Φῆστος τῷ βασιλεῖ ἀνέθετο τὰ κατὰ τὸν Παῦλον λέγων: “Ἀνήρ τίς ἐστιν καταλελειμμένος ὑπὸ Φήλικος8 δέσμιος, 15 περὶ οὗ, γενομένου μου εἰς Ἱεροσόλυμα, ἐνεφάνισαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι τῶν Ἰουδαίων, αἰτούμενοι κατ᾿ αὐτοῦ δίκην·9 16 πρὸς οὓς ἀπεκρίθην ὅτι οὐκ ἔστιν ἔθος Ῥωμαίοις χαρίζεσθαί τινα ἄνθρωπον εἰς ἀπώλειαν10 πρὶν ἢ ὁ κατηγορούμενος κατὰ πρόσωπον ἔχοι τοὺς κατηγόρους, τόπον τε ἀπολογίας λάβοι περὶ τοῦ ἐγκλήματος. 17 Συνελθόντων οὖν αὐτῶν ἐνθάδε,11 ἀναβολὴν μηδεμίαν ποιησάμενος, τῇ ἑξῆς καθίσας ἐπὶ τοῦ βήματος, ἐκέλευσα ἀχθῆναι τὸν ἄνδρα· 18 περὶ οὗ σταθέντες οἱ κατήγοροι οὐδεμίαν αἰτίαν ἐπέφερον12 ὧν ὑπενόουν ἐγώ,13 19 ζητήματα δέ τινα περὶ τῆς ἰδίας δεισιδαιμονίας14 εἶχον πρὸς αὐτὸν, καὶ περί τινος Ἰησοῦ τεθνηκότος ὃν ἔφασκεν ὁ Παῦλος ζῆν. 20 Ἀπορούμενος δὲ ἐγὼ15 περὶ τὴν1 τούτων2 ζήτησιν, ἔλεγον εἰ βούλοιτο πορεύε-


1 ιεροσολυμα rell || ιερουσαλημ OC

2 κρινεσθαι f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || κριθηναι A,B,C [5%] NU

3 υπ f35 [35%] || επ A,B,C [63%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || επι [2%]

4 γαρ f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || ουν A,B,C [10%] NU

5 το f35 A,B,C [65%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || του [35%]

6 ασπασομενοι f35 [40%] OC,TR || ασπασαμενοι A,B [60%] HF,RP,CP,NU

7 διετριβον f35 A(B)C [55%] OC,TR,NU || διετριβεν [45%] HF,RP,CP

8 φηλικος f35 A,B,C [52%] HF,RP,OC,TR,NU || φιληκος [37%] CP || φιλικος [11%]

9 δικην f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || καταδικην A,B,C [5%] NU

10 εις απωλειαν f35 (92.5%) HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C (7.5%) NU

11 αυτων ενθαδε f35 A (88.8%) HF,RP,OC,TR[NU] || 2 B (7.5%) CP || ~ 21 C (3.7%)

12 επεφερον f35 [85%] HF,RP,OC,TR,CP || εφερον A,B,C [10%] NU || υπεφερον [5%]

13 υπενοουν εγω f35 [91%] HF,RP,OC,TR,CP || 12 πονηραν [5%] || ~ 21πονηρων B [1%] NU ||

~ 21πονηραν ()A,C [3%]

14 δεισιδαιμονιας rell || δυσειδαιμονιας CP || δισιδαιμονιας A,B [2%] || three other variants

15 εγω f35 A,B [90%] HF,RP,OC,CP,NU || 1 εις C [10%] TR


σθαι εἰς Ἱερουσαλήμ3 κἀκεῖ κρίνεσθαι περὶ τούτων. 21 Τοῦ δὲ Παύλου ἐπικαλεσαμένου τηρηθῆναι αὐτὸν εἰς τὴν τοῦ Σεβαστοῦ διάγνωσιν, ἐκέλευσα τηρεῖσθαι αὐτὸν ἕως οὗ πέμψω4 αὐτὸν πρὸς Καίσαρα.”

　　22 Ἀγρίππας δὲ πρὸς τὸν Φῆστον ἔφη,5 “Ἐβουλόμην καὶ αὐτὸς τοῦ ἀνθρώπου ἀκοῦσαι”. Ὁ δέ,6 “Αὔριον”, φησίν, “ἀκούσῃ αὐτοῦ”. 23 Τῇ οὖν ἐπαύριον, ἐλθόντος τοῦ Ἀγρίππα καὶ τῆς Βερνίκης μετὰ πολλῆς φαντασίας καὶ εἰσελθόντων εἰς τὸ ἀκροατήριον,7 σύν τε τοῖς8 χιλιάρχοις καὶ ἀνδράσιν τοῖς κατ᾿ ἐξοχὴν οὖσιν9 τῆς πόλεως, καὶ κελεύσαντος τοῦ Φήστου, ἤχθη ὁ Παῦλος. 24 Καί φησιν ὁ Φῆστος: “Ἀγρίππα βασιλεῦ, καὶ πάντες οἱ συμπαρόντες ἡμῖν ἄνδρες: θεωρεῖτε τοῦτον, περὶ οὗ πᾶν10 τὸ πλῆθος τῶν Ἰουδαίων ἐνέτυχόν μοι, ἔν τε Ἱεροσολύμοις καὶ ἐνθάδε, ἐπιβοῶντες11 μὴ δεῖν ζῆν αὐτὸν12 μηκέτι. 25 Ἐγὼ δὲ καταλαβόμενος13 μηδὲν ἄξιον θανάτου αὐτὸν14 πεπραχέναι, καὶ15 αὐτοῦ δὲ τούτου ἐπικαλεσαμένου τὸν Σεβαστόν, ἔκρινα πέμπειν αὐτόν.16 26 Περὶ οὗ ἀσφαλές τι γράψαι τῷ κυρίῳ οὐκ ἔχω. Διὸ προήγαγον αὐτὸν ἐφ᾿ ὑμῶν, καὶ μάλιστα ἐπὶ σοῦ, Βασιλεῦ Ἀγρίππα, ὅπως τῆς ἀνακρίσεως γενομένης17 σχῷ τι γράψαι.18 27 Ἄλογον γάρ μοι δοκεῖ πέμποντα δέσμιον, μὴ καὶ τὰς κατ᾿ αὐτοῦ αἰτίας σημᾶναι.”







1 περι την f35 [22%] || 2 [2%] || ~ 21 A,B,C [76%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

2 τουτων f35 A,B,C [35%] NU || τουτου [65%] HF,RP,OC,TR,CP

3 ιερουσαλημ f35 [80%] HF,RP,TR,CP || ιεροσολυμα A,B,C [20%] OC,NU

4 πεμψω f35 [87%] HF,RP,OC,TR,CP || αναπεμψω A,B,C [8%] NU || πεμψας [5%]

5 εφη f35 C [98%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B [2%] NU

6 ο δε f35 C [98%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B [2%] NU

7 ακροατηριον rell || ακροτηριον () [17%] || πραιτωριον [5%]

8 τοις f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [7%] NU

9 ουσιν f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [4%] NU

10 παν f35 [89%] HF,RP,OC,TR,CP || απαν A,B,C [10%] NU || --[1%]

11 επιβοωντες f35 C [98%] HF,RP,OC,TR,CP || βοωντες A,B [2%] NU

12 ζην αυτον f35 [85%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A,C [15%] NU || 2 B

13 καταλαβομενος f35  [95%] HF,RP,OC,TR,CP || κατελαβομην A,B,C [5%] NU

14 θανατου αυτον f35  [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A,B,C [3%] NU

15 και f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [5%] NU

16 αυτον f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [4%] NU

17 γενομενης rell || γινομενης [24%] || one other variant

18 γραψαι f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || γραψω A,B,C [7%] NU


Paul’s defense

　　Ἀγρίππας δὲ πρὸς τὸν Παῦλον ἔφη, “Ἐπιτρέπεταί σοι ὑπὲρ1 σεαυτοῦ λέγειν”. Τότε ὁ Παῦλος ἀπελογεῖτο, ἐκτείνας τὴν χεῖρα:2 2 “Περὶ πάντων ὧν ἐγκαλοῦμαι ὑπὸ Ἰουδαίων, Βασιλεῦ Ἀγρίππα, ἥγημαι ἐμαυτὸν μακάριον ἐπὶ σοῦ μέλλων ἀπολογεῖσθαι σήμερον,3 3 μάλιστα γνώστην ὄντα σε πάντων τῶν κατὰ Ἰουδαίους ἐθῶν4 τε καὶ ζητημάτων· διὸ δέομαί σου5 μακροθύμως ἀκοῦσαί μου. 4 Τὴν μὲν οὖν βίωσίν μου τὴν6 ἐκ νεότητος, τὴν ἀπ᾿ ἀρχῆς γενομένην ἐν τῷ ἔθνει7 μου ἐν8 Ἱεροσολύμοις, ἴσασιν πάντες οἱ9 Ἰουδαῖοι, 5 προγινώσκοντές με ἄνωθεν, ἐὰν θέλωσιν μαρτυρεῖν, ὅτι κατὰ τὴν ἀκριβεστάτην αἵρεσιν τῆς ἡμετέρας θρησκείας ἔζησα Φαρισαῖος. 6 Καὶ νῦν ἐπ᾿ ἐλπίδι τῆς πρὸς10 τοὺς πατέρας11 ἐπαγγελίας γενομένης ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἕστηκα κρινόμενος, 7 εἰς ἣν τὸ δωδεκάφυλον ἡμῶν, ἐν ἐκτενίᾳ12 νύκτα καὶ ἡμέραν λατρεῦον,13 ἐλπίζει καταντῆσαι. Περὶ ἧς ἐλπίδος ἐγκαλοῦμαι, Βασιλεῦ Ἀγρίππα, ὑπὸ Ἰουδαίων.14 8 Τί ἄπιστον κρίνεται παρ᾿ ὑμῖν εἰ ὁ Θεὸς νεκροὺς ἐγείρει?

how he persecuted Christians

　　9 “Ἐγὼ μὲν οὖν ἔδοξα ἐμαυτῷ πρὸς τὸ ὄνομα Ἰησοῦ τοῦ Ναζωραίου δεῖν πολλὰ ἐναντία πρᾶξαι· 10 ὃ καὶ ἐποίησα ἐν Ἱεροσολύμοις, καὶ πολλοὺς15 τῶν ἁγίων ἐγὼ16 φυλακαῖς κατέκλεισα, τὴν παρὰ τῶν ἀρχιερέων ἐξουσίαν λαβών· ἀναιρουμένων τε17 αὐτῶν κατήνεγκα ψῆφον. 11 Καὶ κατὰ πάσας τὰς συναγωγὰς πολλάκις τιμωρῶν αὐτοὺς, ἠνάγκαζον βλα-


1 υπερ f35 B [84%] HF,RP,OC,TR,CP || περι A,C [16%] NU

2 απελογειτο εκτεινας την χειρα f35 [95%] HF,RP,TR,CP || ~ 2341 ()A,B,C [5%] OC,NU

3 επι σου μελλων απολογεισθαι σημερον f35 [85%] HF,RP,OC,CP || ~ 12354 ()(A)B,C [15%] NU ||

~ 34125 TR || one other variant

4 εθων f35 B [62%] OC,TR,NU || ηθων [37%] HF,RP,CP || εθνων A,C [1%]

5 σου f35 C [88%] HF,RP,OC,TR,CP || --(A)B [12%] NU

6 την f35 A [82%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --B,C [18%]

7 εθνει rell || εθνη [14%] || εθνι  [1%]

8 εν f35 C [97%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 τε A,B [3%] NU

9 οι f35 A [75%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --B,C [25%]

10 προς f35 C [90%] HF,RP,OC,TR,CP || εις A,B [10%] NU

11 πατερας f35 [78%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 ημων A,B,C [22%] NU

12 εκτενια f35 A,C [69%] || εκτενεια B [31%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

13 λατρευον rell || λατρευων [16%]

14 βασιλευ αγριππα υπο ιουδαιων f35 [87%] HF,RP(CP) || ~ 3412 [9%] || 123 των 4 OC,TR ||

~ 341 B,C [3%] NU || 34 A [1%] || one other variant (OC is in small print)

15 πολλους f35 B [95%] HF,RP,OC,TR,CP || πολους τε A,C [5%] NU

16 εγω f35 [85%] HF,RP,TR,CP || 1 εν A,B,C [15%] OC,NU

17 τε rell || δε [25%] || one other variant


σφημεῖν· περισσῶς τε ἐμμαινόμενος αὐτοῖς, ἐδίωκον ἕως καὶ εἰς τὰς ἔξω πόλεις.

how Jesus chose him

　　12 “Ἐν οἷς καὶ1 πορευόμενος εἰς2 Δαμασκὸν μετ᾿ ἐξουσίας καὶ ἐπιτροπῆς τῆς παρὰ3 τῶν ἀρχιερέων, 13 ἡμέρας μέσης κατὰ τὴν ὁδὸν εἶδον,4 βασιλεῦ, οὐρανόθεν ὑπὲρ τὴν λαμπρότητα τοῦ ἡλίου, περιλάμψαν με φῶς καὶ τοὺς σὺν ἐμοὶ πορευομένους. 14 Πάντων δὲ5 καταπεσόντων ἡμῶν εἰς τὴν γῆν, ἤκουσα φωνὴν λαλοῦσαν πρός με καὶ λέγουσαν6 τῇ Ἑβραΐδι διαλέκτῳ: ‘Σαοὺλ, Σαούλ, τί με διώκεις? Σκληρόν σοι πρὸς κέντρα λακτίζειν.’ 15 Ἐγὼ δὲ εἶπον,7 ‘Τίς εἶ, Κύριε?’ Ὁ δὲ8 εἶπεν: ‘Ἐγώ εἰμι Ἰησοῦς, ὃν σὺ διώκεις. 16 Ἀλλὰ ἀνάστηθι καὶ στῆθι ἐπὶ τοὺς πόδας σου· εἰς τοῦτο γὰρ ὤφθην σοι, προχειρίσασθαί σε ὑπηρέτην καὶ μάρτυρα ὧν τε εἶδες9 ὧν τε ὀφθήσομαί σοι, 17 ἐξαιρούμενός σε ἐκ τοῦ λαοῦ καὶ10 τῶν ἐθνῶν, εἰς οὓς ἐγώ11 σε ἀποστέλλω:12 18 ἀνοῖξαι ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, τοῦ ἐπιστρέψαι13 ἀπὸ σκότους εἰς φῶς καὶ14 τῆς ἐξουσίας τοῦ Σατανᾶ ἐπὶ τὸν Θεόν, τοῦ λαβεῖν αὐτοὺς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν καὶ κλῆρον ἐν τοῖς ἡγιασμένοις, πίστει τῇ εἰς ἐμέ.’ 19 Ὅθεν, Βασιλεῦ15 Ἀγρίππα, οὐκ ἐγενόμην ἀπειθὴς τῇ οὐρανίῳ ὀπτασίᾳ 20—ἀλλὰ τοῖς ἐν Δαμασκῷ πρῶτον16 καὶ Ἱεροσολύμοις, εἰς17 πᾶσάν τε τὴν χώραν τῆς Ἰουδαίας καὶ τοῖς ἔθνεσιν, ἀπαγγέλλω:18



1 και f35 [83%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [17%] NU (OC is in small print)

2 εις f35 A [32%] || 1 την B,C [68%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

3 παρα f35 C [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B [5%] NU

4 ειδον rell || ιδον A [16%] || ιδου C || one other variant

5 δε f35 C [90%] HF,RP,OC,TR,CP || τε A,B [10%] NU

6 λαλουσαν προς με και λεγουσαν f35 (74.6%) HF,RP,OC,TR,CP || λαλουσης 234 λεγουσης (1.4%) || 123 (7.4%) || ~ 523 A,B,C (8.6%) NU || ~ λεγουσης 23 (4.7%) || 5 μοι (2.5%) || three other

variants (0.8%)

7 ειπον f35  [65%] HF,RP,OC,TR,CP || ειπα A,B,C [35%] NU

8 δε f35 [85%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 κυριος A,B,C [15%] NU

9 ειδες f35  [87%] HF,RP,OC,TR || 1 με B(C) [4%] [NU] || οιδες CP || ιδες A,C [9%]

10 και f35 C [94%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 εκ A,B [6%] NU

11 εγω rell || νυν [5%] TR

12 σε αποστελλω f35 [50%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 αποστελω [35%] || ~ αποστελω 1 [9%] ||

~ 21 A,B [2%] NU || ~ εξαποστελλω 1 C [2%] || ~ εξαποστελω 1 [2%]

13 επιστρεψαι f35 B,C [30%] OC,TR,CP,NU || υποστρεψαι [35%] HF,RP || αποστρεψαι A [35%]

14 και rell || 1 απο C [20%]

15 βασιλευ rell || βασιλευς [2%] CP

16 πρωτον f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 τε A,B [2%] NU

17 εις f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B [2%] NU

18 απαγγελλω f35 [61%] OC || απαγγελλων [20%] HF,RP,TR || απηγγελλον A,B [9%] CP,NU || απηγγελλων [8%] || three other variants [2%]


‘μετανοεῖν1 καὶ ἐπιστρέφειν ἐπὶ τὸν Θεόν, ἄξια τῆς μετανοίας ἔργα πράσσοντας’. 21 Ἕνεκα τούτων με οἱ Ἰουδαῖοι συλλαβόμενοι2 ἐν3 τῷ ἱερῷ ἐπειρῶντο διαχειρίσασθαι. 22 Ἐπικουρίας οὖν τυχὼν τῆς παρὰ4 τοῦ Θεοῦ, ἄχρι τῆς ἡμέρας ταύτης ἕστηκα μαρτυρόμενος5 μικρῷ τε καὶ μεγάλῳ, οὐδὲν ἐκτὸς λέγων ὧν τε οἱ προφῆται ἐλάλησαν μελλόντων γίνεσθαι6 καὶ Μωϋσῆς7 23—εἰ παθητὸς ὁ Χριστός· εἰ πρῶτος ἐξ ἀναστάσεως νεκρῶν φῶς μέλλει8 καταγγέλλειν τῷ τε9 λαῷ καὶ τοῖς ἔθνεσιν.”

Festus interrupts

　　24 Ταῦτα δὲ αὐτοῦ ἀπολογουμένου, ὁ Φῆστος μεγάλῃ τῇ φωνῇ ἔφη:10 “Μαίνῃ, Παῦλε! Τὰ πολλά σε γράμματα εἰς μανίαν περιτρέπει!” 25 Ὁ δέ:11 “Οὐ μαίνομαι”, φησίν, “κράτιστε Φῆστε· ἀλλὰ12 ἀληθείας καὶ σωφροσύνης ῥήματα ἀποφθέγγομαι. 26 Ἐπίσταται γὰρ περὶ τούτων ὁ βασιλεύς, πρὸς ὃν καὶ παρρησιαζόμενος λαλῶ· λανθάνειν γὰρ αὐτόν τι13 τούτων οὐ14 πείθομαι οὐδέν,15 οὐ16 γάρ17 ἐν γωνίᾳ πεπραγμένον τοῦτο.18

27 Πιστεύεις, Βασιλεῦ Ἀγρίππα, τοῖς προφήταις? Οἶδα ὅτι πιστεύεις.”

28 Ὁ δὲ Ἀγρίππας πρὸς τὸν Παῦλον ἔφη,19 “Ἐν ὀλίγῳ με πείθεις Χριστιανὸν γενέσθαι!”20 29 Ὁ δὲ Παῦλος εἶπεν,21 “Εὐξαίμην22 ἂν τῷ Θεῷ, καὶ



1 μετανοειν rell || μετανοιαν CP

2 με οι ιουδαιοι συλλαβομενοι f35 [84%] HF,OC,TR,CP || ~ 2314 [5%] RP || 134 B [5%] NU ||

~ 314 [4%] || ~ 2341 A [1%] || 13 συλλαβουμενοι  || two other variants [1%]

3 εν f35 A,B [94%] HF,RP,OC,TR,CP || οντα 1  [6%] [NU]

4 παρα f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || απο A,B [5%] NU || υπο [2%]

5 μαρτυρομενος f35 A,B [75%] HF,RP,OC,CP,NU || μαρτυρουμενος [12%] TR || μαρτυρωμενος [13%]

6 γινεσθαι rell || γενεσθαι [1%] OC

7 μωυσης rell || μωσης A,B [13%] TR

8 μελλει rell || μελλειν [18%] || μελλιν  || one other variant

9 τε f35 A,B [60%] NU || --[40%] HF,RP,OC,TR,CP

10 εφη f35 [83%] HF,RP,OC,TR,CP || φησιν A,B [15%] NU || ειπεν [2%]

11 δε f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 παυλος A,B [5%] NU

12 αλλα rell || αλλ B [12%] TR

13 τι f35 A [96%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --B [4%]

14 ου rell || --[12%] || ουδεν [2%]

15 ουδεν f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || --A [4%] || ουθεν B [2%] NU

16 ου rell || --CP || ουδε [15%]

17 γαρ f35 [75%] HF,RP,CP || 1 εστιν A,B [25%] OC,TR,NU

18 τουτο rell || 1 εστι CP

19 εφη f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B [6%] NU

20 γενεσθαι f35 (96.5%) HF,RP,OC,TR,CP || ποιησαι A,B (3.5%) NU

21 ειπεν f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B [6%] NU

22 ευξαιμην f35 A,B [60%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || ευξαμην  [40%]


ἐν ὀλίγῳ καὶ ἐν πολλῷ,1 οὐ μόνον σέ ἀλλὰ καὶ πάντας τοὺς ἀκούοντάς μου σήμερον γενέσθαι τοιούτους ὁποῖος κἀγώ2 εἰμι, παρεκτὸς τῶν δεσμῶν τούτων.”

　　30 Καὶ ταῦτα εἰπόντος αὐτοῦ, ἀνέστη3 ὁ βασιλεὺς, καὶ ὁ ἡγεμὼν ἥ τε Βερνίκη, καὶ οἱ συγκαθήμενοι αὐτοῖς· 31 καὶ ἀναχωρήσαντες ἐλάλουν πρὸς ἀλλήλους, λέγοντες ὅτι “Οὐδὲν θανάτου ἄξιον ἢ δεσμῶν4 πράσσει5 ὁ ἄνθρωπος οὗτος”. 32 Ἀγρίππας δὲ τῷ Φήστῳ ἔφη, “Ἀπολελύσθαι ἐδύνατο6 ὁ ἄνθρωπος οὗτος, εἰ μὴ ἐπεκέκλητο7 Καίσαρα”.

Paul sent to Rome

　　Ὡς δὲ ἐκρίθη τοῦ ἀποπλεῖν ἡμᾶς εἰς τὴν Ἰταλίαν, παρεδίδουν τόν τε Παῦλον καί τινας ἑτέρους δεσμώτας ἑκατοντάρχῃ ὀνόματι Ἰουλίῳ, σπείρας8 Σεβαστῆς. 2 Ἐπιβάντες δὲ πλοίῳ Ἀτραμυτινῷ,9 μέλλοντες10 πλεῖν11 τοὺς κατὰ τὴν Ἀσίαν τόπους, ἀνήχθημεν· ὄντος σὺν ἡμῖν Ἀριστάρχου, Μακεδόνος Θεσσαλονικέως. 3 Τῇ τε12 ἑτέρᾳ κατήχθημεν εἰς Σιδῶνα· φιλανθρώπως13 τε ὁ Ἰούλιος τῷ Παύλῳ χρησάμενος ἐπέτρεψεν πρὸς τοὺς14 φίλους πορευθέντα15 ἐπιμελείας τυχεῖν. 4 Κἀκεῖθεν ἀναχθέντες, ὑπεπλεύσαμεν τὴν Κύπρον, διὰ τὸ τοὺς ἀνέμους εἶναι ἐναντίους. 5 Τό τε πέλαγος τὸ κατὰ τὴν Κιλικίαν καὶ Παμφυλίαν διαπλεύσαντες, κατήχθημεν16 εἰς Μύρα τῆς Λυκίας. 6 Κἀκεῖ εὑρὼν ὁ ἑκατόνταρχος17


1 πολλω f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || μεγαλω A,B [6%] NU

2 καγω f35 A [96%] HF,RP,OC,TR,CP || και εγω B [4%] NU

3 και ταυτα ειποντος αυτου ανεστη f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || 5 τε A,B [3%] NU || 5 δε [2%] || three other variants [2%]

4 θανατου αξιον η δεσμων f35 [89%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 1342 B [5%] NU || ~ 2134 A [6%]

5 πρασσει f35 B [93%] HF,RP,OC,TR,CP || τι 1 A [7%] [NU]

6 εδυνατο rell || ηδυνατο [20%] CP || two other variants

7 επεκεκλητο rell || επικεκλητο [20%] CP || three other variants

8 σπειρας f35 [35%] || σπειρης A,B [65%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

9 ατραμυτινω f35 [21%] || αδραμυτινω [13%] || ατραμυττινω [6%] || αδραμυττινω [4%] ||

αδραμυντινω [5%] || ατραμυτηνω [12%] || αδραμυτηνω [9%] CP || αδραμυττηνω  [25%] HF,RP,OC,TR,NU || αραμμυτηνω [4%] || αδραμυντηνω A,B

10 μελλοντες f35 [75%] HF,RP,OC,TR,CP || μελλοντι A,B [16%] NU || μελλοντα [4%] || μελλοντων [5%]

11 πλειν f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 εις A,B [8%] NU || επι [2%]

12 τε rell || --[3%] CP || δε [5%]

13 φιλανθρωπως rell || φιλανθροπως [1%] CP || φιλανθρωπος [5%]

14 τους rell || --[5%] TR (OC is in small print)

15 πορευθεντα f35 [87%] HF,RP,OC,TR,CP || πορευθεντι A,B [4%] NU || πορευθεντας [5%] || απελθοντα [4%]

16 κατηχθημεν f35 [23%] CP || κατηλθομεν B [71%] HF,RP,OC,TR,NU || κατηλθαμεν A [1%] || ηλθομεν [5%] || one other variant

17 εκατονταρχος f35 [97%] HF,RP,TR,CP || εκατονταρχης A,B [3%] OC,NU


πλοῖον Ἀλεξανδρῖνον1 πλέον εἰς2 Ἰταλίαν, ἐνεβίβασεν3 ἡμᾶς εἰς αὐτό. 7 Ἐν ἱκαναῖς δὲ ἡμέραις βραδυπλοοῦντες καὶ μόλις γενόμενοι κατὰ τὴν Κνίδον, μὴ προσεῶντος ἡμᾶς τοῦ ἀνέμου, ὑπεπλεύσαμεν τὴν Κρήτην κατὰ Σαλμώνην· 8 μόλις τε παραλεγόμενοι αὐτὴν ἤλθομεν εἰς τόπον τινὰ καλούμενον Καλοὺς Λιμένας, ᾧ ἐγγὺς ἦν πόλις4 Λασαία.

A difference of opinion

　　9 Ἱκανοῦ δὲ χρόνου διαγενομένου καὶ ὄντος ἤδη ἐπισφαλοῦς τοῦ πλοὸς, διὰ τὸ καὶ τὴν Νηστείαν ἤδη παρεληλυθέναι· παρῄνει ὁ Παῦλος 10 λέγων αὐτοῖς, “Ἄνδρες, θεωρῶ5 ὅτι μετὰ ὕβρεως καὶ πολλῆς ζημίας, οὐ μόνον τοῦ φόρτου6 καὶ τοῦ πλοίου ἀλλὰ καὶ τῶν ψυχῶν ἡμῶν, μέλλειν ἔσεσθαι τὸν πλοῦν”. 11 Ὁ δὲ ἑκατοντάρχος7 τῷ κυβερνήτῃ καὶ τῷ ναυκλήρῳ  ἐπείθετο  μᾶλλον8  ἢ  τοῖς  ὑπὸ  τοῦ9  Παύλου  λεγομένοις. 12 Ἀνευθέτου δὲ τοῦ λιμένος ὑπάρχοντος πρὸς παραχειμασίαν, οἱ πλείους10 ἔθεντο βουλὴν ἀναχθῆναι11 ἐκεῖθεν, εἴ πως δύναιντο καταντήσαντες εἰς Φοίνικα παραχειμάσαι, λιμένα τῆς Κρήτης βλέποντα κατὰ λίβα καὶ κατὰ χῶρον.

The storm

　　13 Ὑποπνεύσαντος δὲ νότου, δόξαντες τῆς προθέσεως κεκρατηκέναι, ἄραντες ἆσσον παρελέγοντο τὴν Κρήτην. 14 Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ, ἔβαλεν κατ᾿ αὐτῆς  ἄνεμος  τυφωνικὸς  (ὁ  καλούμενος  Εὐροκλύδων).12 15 Συναρπασθέντος δὲ τοῦ πλοίου, καὶ μὴ δυναμένου ἀντοφθαλμεῖν τῷ ἀνέμῳ, ἐπιδόντες13 ἐφερόμεθα. 16 Νησίον δέ τι ὑποδραμόντες καλούμενον Κλαύδην,14 μόλις ἰσχύσαμεν15 περικρατεῖς γενέσθαι τῆς σκάφης· 17 ἣν


1 αλεξανδρινον rell || αλεξανδρηνον [22%]

2 εις f35 [30%] || 1 την A,B [70%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

3 ενεβιβασεν rell || ανεβιβασεν [25%] || ενεβηβασεν [15%] || επεβιβασεν [1%] || one other variant

4 ην πολις f35 B [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A [5%] NU

5 θεωρω rell || θεορω  [13%]

6 φορτου f35 [30%] OC,TR || φορτιου A,B [70%] HF,RP,CP,NU

7 εκατονταρχος f35 [50%] TR || εκατονταρχης A,B [50%] HF,RP,OC,CP,NU

8 επειθετο μαλλον f35 [85%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 (A)B [15%] NU

9 του f35 [92%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B [8%] NU

10 πλειους f35 [91%] HF,RP,OC,TR,CP || πλειονες A,B [4%] NU || πλειων [5%]

11 εκειθεν f35 A,B [80%] NU || κακειθεν [20%] HF,RP,OC,TR,CP

12 ευροκλυδων f35 (95.3%) HF,RP,OC,TR,CP || ευρυκλυδων (1.4%) || ευρωκλυδων (0.8%) || ευρακυλων A,B (0.8%) NU || seven other variants (1.7%)

13 επιδοντες rell || επιδιδοντες [2%] CP || one other variant

14 κλαυδην f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || κλαυδα Av [4%] || καυδα B [1%] NU

15 μολις ισχυσαμεν f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A,B [5%] NU


ἄραντες, βοηθείαις1 ἐχρῶντο, ὑποζωννύντες τὸ πλοῖον· φοβούμενοί τε μὴ εἰς τὴν Σύρτιν2 ἐκπέσωσιν, χαλάσαντες τὸ σκεῦος, οὕτως ἐφέροντο. 18 Σφοδρῶς δὲ χειμαζομένων ἡμῶν, τῇ ἑξῆς ἐκβολὴν ἐποιοῦντο, 19 καὶ τῇ τρίτῃ αὐτόχειρες τὴν σκευὴν τοῦ πλοίου ἐρρίψαμεν.3 20 Μήτε δὲ ἡλίου μήτε ἄστρων ἐπιφαινόντων ἐπὶ πλείονας ἡμέρας, χειμῶνός τε οὐκ ὀλίγου ἐπικειμένου, λοιπὸν περιῃρεῖτο πᾶσα ἐλπὶς4 τοῦ σῴζεσθαι ἡμᾶς.

　　21 Πολλῆς δὲ5 ἀσιτίας ὑπαρχούσης, τότε σταθεὶς ὁ Παῦλος ἐν μέσῳ αὐτῶν εἶπεν: “Ἔδει μέν, ὦ ἄνδρες, πειθαρχήσαντάς μοι μὴ ἀνάγεσθαι ἀπὸ τῆς Κρήτης, κερδῆσαί τε τὴν ὕβριν ταύτην καὶ τὴν ζημίαν. 22 Καὶ τὰ νῦν παραινῶ ὑμᾶς εὐθυμεῖν, ἀποβολὴ γὰρ ψυχῆς οὐδεμία ἔσται ἐξ ὑμῶν, πλὴν τοῦ πλοίου. 23 Παρέστη γάρ μοι ταύτῃ τῇ νυκτὶ6 ἄγγελος τοῦ Θεοῦ οὗ εἰμι, ᾧ καὶ λατρεύω,7 24 λέγων: ‘Μὴ φοβοῦ, Παῦλε· Καίσαρί σε δεῖ παραστῆναι. Καὶ ἰδοὺ, κεχάρισταί σοι ὁ Θεὸς πάντας τοὺς πλέοντας μετὰ σοῦ.’ 25 Διὸ εὐθυμεῖτε, ἄνδρες· πιστεύω γὰρ τῷ Θεῷ ὅτι οὕτως ἔσται καθ᾿ ὃν τρόπον λελάληταί μοι. 26 Εἰς νῆσον δέ τινα δεῖ ἡμᾶς ἐκπεσεῖν.”

　　27 Ὡς δὲ τεσσαρεσκαιδεκάτη νὺξ ἐγένετο, διαφερομένων ἡμῶν ἐν τῷ Ἀδρίᾳ, κατὰ μέσον τῆς νυκτὸς ὑπενόουν οἱ ναῦται προσάγειν τινὰ αὐτοῖς χώραν. 28 Καὶ βολίσαντες εὗρον ὀργυιὰς8 εἴκοσι· βραχὺ δὲ διαστήσαντες, καὶ πάλιν βολίσαντες, εὗρον ὀργυιὰς δεκαπέντε· 29 φοβούμενοί τε μή πῶς9 εἰς10 τραχεῖς τόπους ἐκπέσωμεν,11 ἐκ πρύμνης ῥίψαντες ἀγκύρας τέσσαρας, ηὔχοντο12 ἡμέραν γενέσθαι. 30 Τῶν δὲ ναυτῶν ζητούντων φυγεῖν ἐκ τοῦ πλοίου καὶ χαλασάντων τὴν σκάφην εἰς τὴν θάλασσαν, προφάσει ὡς ἐκ πρῴρας13 μελλόντων ἀγκύρας14 ἐκτείνειν·


1 βοηθειαις rell || βοηθειας C [15%] || βοηθιαν  || one other variant

2 συρτιν f35 A,B,C [45%] OC,TR,NU || συρτην [55%] HF,RP,CP

3 ερριψαμεν f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || ερριψαν ()A(B)C [10%] NU

4 πασα ελπις f35 C [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A,B [5%] NU

5 δε f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || τε A,B,C [10%] NU

6 ταυτη τη νυκτι f35 A,B,C [95%] HF,RP,CP,NU || ~ 231 [5%] OC,TR || τηδε 23 

7 αγγελος του θεου ου ειμι ω και λατρευω f35 [84%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 23456781 B,C [4%] ||

~ 2345 εγω 6781 A [1%] [NU] || 12345 εγω 678 [10%] || three other variants [1%]

8 οργυιας rell || οργυας [5%] CP (twice in this verse) || several further spellings

9 μη πως f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || μηπω A || μη που B,C [5%] NU || μη 

10 εις f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || κατα A,B,C [5%] NU

11 εκπεσωμεν f35 A,B,C [76%] HF,RP,OC,CP,NU || εμπεσωμεν  [1%] || εκπεσωσιν [18%] TR || εκπεσομεν [5%]

12 ηυχοντο rell || ευχοντο B,C [20%]

13 πρωρας f35 B,C [96%] HF,RP,OC,TR,CP || πρωρης A [1%] NU || πλωρης  [1%] || three other variants [2%]

14 μελλοντων αγκυρας f35  [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A,B,C [5%] NU


31 εἶπεν ὁ Παῦλος τῷ ἑκατοντάρχῃ καὶ τοῖς στρατιώταις, “Ἐὰν μὴ οὗτοι ἐν τῷ πλοίῳ μείνωσιν,1 ὑμεῖς σωθῆναι οὐ δύνασθε”. 32 Τότε οἱ στρατιῶται ἀπέκοψαν2 τὰ σχοινία τῆς σκάφης καὶ εἴασαν αὐτὴν ἐκπεσεῖν.

　　33 Ἄχρι δὲ οὗ ἔμελλεν ἡμέρα3 γίνεσθαι,4 παρεκάλει ὁ Παῦλος ἅπαντας μεταλαβεῖν τροφῆς, λέγων: “Τεσσαρεσκαιδεκάτην σήμερον ἡμέραν προσδοκῶντες—ἄσιτοι διατελεῖτε,5 μηδὲν6 προσλαβόμενοι. 34 Διὸ παρακαλῶ ὑμᾶς μεταλαβεῖν7 τροφῆς, τοῦτο γὰρ πρὸς τῆς ἡμετέρας8 σωτηρίας ὑπάρχει· οὐδενὸς γὰρ ὑμῶν θρὶξ ἐκ9 τῆς κεφαλῆς πεσεῖται.”10 35 Εἰπὼν11 δὲ ταῦτα καὶ λαβὼν ἄρτον, εὐχαρίστησεν12 τῷ Θεῷ ἐνώπιον πάντων· καὶ κλάσας ἤρξατο ἐσθίειν. 36 Εὔθυμοι δὲ γενόμενοι πάντες13 καὶ αὐτοὶ προσελάβοντο τροφῆς. 37 (Ἦμεν14 δὲ ἐν τῷ πλοίῳ αἱ πᾶσαι ψυχαὶ,15 διακόσιαι ἑβδομήκοντα ἕξ.) 38 Κορεσθέντες δὲ16 τροφῆς, ἐκούφιζον τὸ πλοῖον ἐκβαλλόμενοι τὸν σῖτον εἰς τὴν θάλασσαν.

　　39 Ὅτε δὲ ἡμέρα ἐγένετο, τὴν γῆν οὐκ ἐπεγίνωσκον, κόλπον δέ τινα κατενόουν17 ἔχοντα αἰγιαλόν, εἰς ὃν ἐβουλεύσαντο,18 εἰ δυνατόν,19 ἐξῶσαι τὸ πλοῖον. 40 Καὶ τὰς ἀγκύρας περιελόντες εἴων εἰς τὴν θάλασσαν, ἅμα ἀνέντες τὰς ζευκτηρίας τῶν πηδαλίων· καὶ ἐπάραντες τὸν ἀρτέμονα20 τῇ πνεούσῃ κατεῖχον εἰς τὸν αἰγιαλόν. 41 Περιπεσόντες δὲ εἰς



1 εν τω πλοιω μεινωσιν f35  [20%] || ~ 4123 A,B,C [75%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || 123 [5%]

2 οι στρατιωται απεκοψαν f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 321 A,B,C [10%] NU

3 εμελλεν ημερα f35 [76%] OC,TR,CP || ημελλεν 2 [21%] HF,RP || ~ 2 ημελλεν B,C [2%] NU ||

~ 21 A

4 γινεσθαι rell || γενεσθαι [10%] || γεινεσθαι A,B

5 διατελειτε rell || διατελειται  [13%] || one other variant

6 μηδεν f35 C [98%] HF,RP,OC,TR,CP || μηθεν A,B [2%] NU

7 μεταλαβειν f35 A,B,C [30%] OC,NU || προσλαβειν [70%] HF,RP,TR,CP

8 ημετερας f35 A [50%] || υμετερας B,C [50%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

9 εκ f35  [92%] HF,RP,OC,TR,CP || απο A,B,C [6%] NU || --[2%]

10 πεσειται f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || απολειται A,B,C [5%] NU

11 ειπων f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || ειπας A,B,C [2%] NU

12 ευχαριστησεν rell || ηυχαριστησεν [20%] || ευχαριστησας 

13 παντες rell || --CP || απαντες 

14 ημεν f35 C [98%] HF,RP,OC,TR,CP || ημεθα A,B [2%] NU

15 εν τω πλοιω αι πασαι ψυχαι f35 [86%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 456123 B,C [4%] NU || ~ 56123 A [5%] || 12356 [5%]

16 δε f35 A,B,C [30%] OC,TR,CP,NU || 1 της [70%] HF,RP

17 κατενοουν rell || υπενοουν [10%]

18 εβουλευσαντο f35 [91%] HF,RP,OC,TR,CP || εβουλευοντο B,C [4%] NU || εβουλοντο A [5%]

19 δυνατον f35 C [90%] HF,RP,CP || δυναιντο A,B [10%] OC,TR,NU

20 αρτεμονα f35 [60%] HF,RP,TR || αρτεμωνα A,B,C [40%] OC,CP,NU


τόπον διθάλασσον ἐπώκειλαν1 τὴν ναῦν·2 καὶ ἡ μὲν πρῷρα ἐρείσασα ἔμενεν3 ἀσάλευτος, ἡ δὲ πρύμνα ἐλύετο4 ὑπὸ τῆς βίας τῶν κυμάτων.5

　　42 Τῶν δὲ στρατιωτῶν βουλὴ ἐγένετο ἵνα τοὺς δεσμώτας ἀποκτείνωσιν, μή τις ἐκκολυμβήσας διαφύγη.6 43 Ὁ δὲ ἑκατοντάρχος,7 βουλόμενος διασῶσαι τὸν Παῦλον, ἐκώλυσεν αὐτοὺς τοῦ βουλήματος8 ἐκέλευσέν τε τοὺς δυναμένους κολυμβᾶν ἀπορρίψαντας9 πρώτους ἐπὶ τὴν γῆν ἐξιέναι, 44 καὶ τοὺς λοιποὺς, οὓς μὲν ἐπὶ σανίσιν, οὓς δὲ ἐπί τινων τῶν ἀπὸ τοῦ πλοίου. Καὶ οὕτως ἐγένετο πάντας διασωθῆναι ἐπὶ τὴν γῆν.

Malta

　　Καὶ διασωθέντες, τότε ἐπέγνωσαν10 ὅτι Μελίτη ἡ νῆσος καλεῖται. 2 Οἱ δὲ11 βάρβαροι παρεῖχον οὐ τὴν τυχοῦσαν φιλανθρωπίαν ἡμῖν, ἀνάψαντες12 γὰρ πυρὰν, προσελάβοντο πάντας ἡμᾶς, διὰ τὸν ὑετὸν τὸν ἐφεστῶτα καὶ διὰ13 τὸ ψῦχος. 3 Συστρέψαντος δὲ τοῦ Παύλου φρυγάνων14 πλῆθος καὶ ἐπιθέντος ἐπὶ τὴν πυράν, ἔχιδνα ἐκ15 τῆς θέρμης εξελθοῦσα16 καθήψατο17 τῆς χειρὸς αὐτοῦ. 4 Ὡς δὲ εἶδον οἱ βάρβαροι κρεμάμενον18 τὸ θηρίον ἐκ τῆς χειρὸς αὐτοῦ, ἔλεγον πρὸς ἀλλήλους,19 “Πάντως φονεύς ἐστιν ὁ ἄνθρωπος οὗτος, ὃν διασωθέντα ἐκ τῆς θαλάσσης ἡ Δίκη ζῆν οὐκ εἴασεν”. 5 Ὁ μὲν οὖν, ἀποτιναξάμενος20 τὸ θηρίον εἰς τὸ πῦρ, ἔπαθεν οὐδὲν κακόν. 6 Οἱ δὲ προσεδόκων αὐτὸν μέλλειν πίμπρασθαι, ἢ κατα-


1 επωκειλαν f35 [64%] HF,RP,OC,TR,CP || επεκειλαν B,C [3%] NU || επωκιλαν [15%] || εποκιλαν [10%] || επεκιλαν [7%] || three other variants A [1%]

2 ναυν rell || ναυ [23%]

3 εμενεν f35 A [25%] || εμεινεν B,C [75%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

4 ελυετο rell || διελυετο [12%] || ελυτο 

5 των κυματων f35 C (98.8%) HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --A,B (1.2%)

6 διαφυγη f35 A,B,C [92%] HF,RP,CP,NU || διαφυγοι [5%] OC,TR || διαφυγει [3%]

7 εκατονταρχος f35 [95%] HF,RP,TR,CP || εκατονταρχης A,B,C [5%] OC,NU

8 βουληματος rell || βουλευματος [1%] CP

9 απορριψαντας f35 A [95%] HF,RP,OC,TR,CP || αποριψαντας (B)C [2%] NU || απορρηψαντος [3%]

10 επεγνωσαν f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || επεγνωμεν A,B,C [4%] NU || two other variants

11 δε f35  [92%] HF,RP,OC,TR,CP || τε A,B,C [8%] NU

12 αναψαντες f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || αψαντες A,B,C [6%] NU

13 δια rell || -- [15%]

14 φρυγανων f35  [95%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 τι A,B,C [5%] NU

15 εκ f35 [70%] HF,RP,TR,CP || απο A,B,C [30%] OC,NU

16 εξελθουσα f35 A,B,C [35%] TR,NU || διεξελθουσα [65%] HF,RP,OC,CP

17 καθηψατο f35 C [25%] || καθηψεν A,B [72%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || καθεικε [3%]

18 κρεμαμενον rell || κρεμμαμενον [15%]

19 ελεγον προς αλληλους f35 [92%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 231 A,B,C [8%] NU

20 αποτιναξαμενος f35 A [55%] || αποτιναξας B [45%] HF,RP,OC,TR,CP,NU


πίπτειν ἄφνω νεκρόν· ἐπὶ πολὺ δὲ αὐτῶν προσδοκώντων καὶ θεωρούντων μηδὲν ἄτοπον εἰς αὐτὸν γινόμενον, μεταβαλλόμενοι1 ἔλεγον θεὸν αὐτὸν εἶναι.2

　　7 Ἐν δὲ τοῖς περὶ τὸν τόπον ἐκεῖνον ὑπῆρχεν χωρία τῷ πρώτῳ τῆς νήσου, ὀνόματι Ποπλίῳ, ὃς ἀναδεξάμενος ἡμᾶς τρεῖς ἡμέρας φιλοφρόνως ἐξένισεν. 8 Ἐγένετο δὲ τὸν πατέρα τοῦ Ποπλίου πυρετοῖς καὶ δυσεντερίᾳ3 συνεχόμενον κατακεῖσθαι· πρὸς ὃν ὁ Παῦλος εἰσελθὼν καὶ προσευξάμενος,4 ἐπιθεὶς τὰς χεῖρας αὐτῷ, ἰάσατο αὐτόν. 9 Τούτου οὖν5 γενομένου, καὶ οἱ λοιποὶ οἱ ἔχοντες ἀσθενείας ἐν τῇ νήσῳ6 προσήρχοντο καὶ ἐθεραπεύοντο· 10 οἳ καὶ πολλαῖς τιμαῖς ἐτίμησαν ἡμᾶς, καὶ ἀναγομένοις ἐπέθεντο τὰ πρὸς τὴν χρείαν.7

Rome

　　11 Μετὰ δὲ τρεῖς μῆνας ἀνήχθημεν8 ἐν πλοίῳ παρακεχειμακότι ἐν τῇ νήσῳ, Ἀλεξανδρίνῳ,9 παρασήμῳ Διοσκούροις. 12 Καὶ καταχθέντες εἰς Συρακούσας ἐπεμείναμεν ἡμέρας τρεῖς· 13 ὅθεν περιελθόντες10 κατηντήσαμεν εἰς Ῥήγιον. Καὶ μετὰ μίαν ἡμέραν ἐπιγενομένου νότου, δευτεραῖοι ἤλθομεν εἰς Ποτιόλους, 14 οὗ εὑρόντες ἀδελφοὺς, παρεκλήθημεν ἐπ᾿11 αὐτοῖς ἐπιμεῖναι12 ἡμέρας ἑπτά—καὶ οὕτως εἰς τὴν Ῥώμην ἤλθομεν.13 15 Κἀκεῖθεν οἱ ἀδελφοὶ, ἀκούσαντες τὰ περὶ ἡμῶν, ἐξῆλθον14 εἰς ἀπάντησιν ἡμῖν15 ἄχρις16 Ἀππίου Φόρου καὶ Τριῶν Ταβερνῶν, οὓς ἰδὼν ὁ Παῦλος, εὐχαριστήσας τῷ Θεῷ, ἔλαβεν θάρσος.





1 μεταβαλλομενοι f35  [87%] HF,RP,OC,TR,CP || μεταβαλομενοι A,B [13%] NU

2 θεον αυτον ειναι f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 213 [2%] || ~ 231 B [2%] NU || ~ 321 A

3 δυσεντερια f35 [50%] HF,RP,TR,CP || δυσεντεριω A,B [50%] OC,NU

4 προσευξαμενος rell || 1 και [2%] OC

5 ουν f35 [92%] HF,RP,OC,TR,CP || δε A,B [8%] NU

6 εχοντες ασθενειας εν τη νησω f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 34512 A,B [5%] NU

7 την χρειαν f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || τας χρειας A,B [10%] NU

8 ανηχθημεν f35 A,B [70%] HF,OC,TR,NU || ηχθημεν [30%] RP,CP

9 αλεξανδρινω rell || αλεξανδρηνω [12%] CP

10 περιελθοντες f35 A [95%] HF,RP,OC,TR,CP || περιελοντες B [5%] NU

11 επ f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || παρ A,B [5%] NU

12 επιμειναι rell || επιμειναντες [15%]

13 ηλθομεν rell || ηλθωμεν [9%] || ηλθαμεν (A)B [1%] NU || εισηλθομεν [3%]

14 εξηλθον f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ηλθαν B,NU || ηλθον A [3%]

15 ημιν rell || ημων [30%] || υμιν 

16 αχρις f35 [97%] HF,OC,TR,CP || αχρι A,B [3%] RP,NU || αχριμ 


　　16 Ὅτε δὲ ἤλθομεν1 εἰς Ῥώμην, ὁ ἑκατόνταρχος παρέδωκεν τοὺς δεσμίους2 τῷ στρατοπεδάρχῃ·3 τῷ δὲ Παύλῳ ἐπετράπη4 μένειν καθ᾿ ἑαυτὸν, σὺν τῷ φυλάσσοντι αὐτὸν5 στρατιώτῃ.

Paul and the Jews

　　17 Ἐγένετο δὲ μετὰ ἡμέρας τρεῖς συγκαλέσασθαι τὸν Παῦλον6 τοὺς ὄντας τῶν Ἰουδαίων πρώτους· συνελθόντων δὲ αὐτῶν, ἔλεγεν πρὸς αὐτούς: “Ἄνδρες ἀδελφοί, ἐγὼ7 οὐδὲν ἐναντίον ποιήσας τῷ λαῷ ἢ τοῖς ἔθεσιν τοῖς πατρῴοις, δέσμιος ἐξ Ἱεροσολύμων παρεδόθην εἰς τὰς χεῖρας τῶν Ῥωμαίων, 18 οἵτινες ἀνακρίναντές με ἐβούλοντο8 ἀπολῦσαι διὰ τὸ μηδεμίαν αἰτίαν θανάτου ὑπάρχειν ἐν ἐμοί. 19 Ἀντιλεγόντων δὲ τῶν Ἰουδαίων, ἠναγκάσθην ἐπικαλέσασθαι Καίσαρα· οὐχ ὡς τοῦ ἔθνους μου ἔχων τι κατηγορῆσαι.9 20 Διὰ ταύτην οὖν τὴν αἰτίαν παρεκάλεσα ὑμᾶς ἰδεῖν10 καὶ προσλαλῆσαι· ἕνεκεν γὰρ τῆς ἐλπίδος τοῦ Ἰσραὴλ τὴν ἅλυσιν ταύτην περίκειμαι.” 21 Οἱ δὲ πρὸς αὐτὸν εἶπον:11 “Ἡμεῖς οὔτε γράμματα περὶ σοῦ ἐδεξάμεθα ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας, οὔτε παραγενόμενός τις τῶν ἀδελφῶν ἀπήγγειλεν ἢ ἐλάλησέν τι πονηρὸν περὶ σοῦ.12 22 Ἀξιοῦμεν δὲ παρὰ σοῦ ἀκοῦσαι13 ἃ φρονεῖς· περὶ μὲν γὰρ τῆς αἱρέσεως ταύτης, γνωστόν ἐστιν ἡμῖν14 ὅτι πανταχοῦ ἀντιλέγεται.”

　　23 Ταξάμενοι δὲ αὐτῷ ἡμέραν, ἧκον15 πρὸς αὐτὸν εἰς τὴν ξενίαν πλείονες, οἷς ἐξετίθετο διαμαρτυρόμενος τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, πείθων16 τε αὐτοὺς τὰ17 περὶ τοῦ Ἰησοῦ, ἀπό τε τοῦ Νόμου Μωϋσέος18 καὶ


1 ηλθομεν f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || εισηλθομεν (A)B [5%] NU || ηλθον [5%]

2 ο εκατονταρχος (εκατονταρχης OC) παρεδωκεν τους δεσμιους f35 (95.3%) HF,RP(OC)TR,CP

|| --A,B (4.7%) NU

3 τω στρατοπεδαρχη f35 (72.2%) RP,OC,TR,CP || 1 στρατοπεδαρχω (22.9%) HF || --A,B (4.9%) NU

4 τω δε παυλω επετραπη f35 (95.3%) HF,RP,OC,TR,CP || ~ 413 A,B (4.7%) NU

5 αυτον rell || αυτω [15%]

6 τον παυλον f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || αυτον A,B [7%] NU

7 ανδρες αδελφοι εγω f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 312 A,B [5%] NU || λεγων 12 

8 εβουλοντο rell || ηβουλοντο [15%]

9 κατηγορησαι f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || κατηγορειν A,B [5%] NU

10 υμας ιδειν rell || ~ 21 CP

11 ειπον rell || ειπαν A,B [15%] NU

12 πονηρον περι σου f35 [20%] || ~ 231 A,B [80%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

13 παρα σου ακουσαι rell || ~ 312  [13%]

14 εστιν ημιν f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A,B [5%] NU

15 ηκον f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ηλθον (A)B [5%] NU

16 πειθων rell || πειθον [15%] || πιθων 

17 τα f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B [10%] NU

18 μωυσεος f35 [25%] || μωσεως A [35%] HF,RP,OC,TR,CP || μωυσεως B [40%] NU


τῶν Προφητῶν, ἀπὸ πρωῒ ἕως ἑσπέρας. 24 Καὶ οἱ μὲν ἐπείθοντο τοῖς λεγομένοις, οἱ δὲ ἠπίστουν.

　　25 Ἀσύμφωνοι δὲ ὄντες πρὸς ἀλλήλους ἀπελύοντο, εἰπόντος τοῦ Παύλου ῥῆμα ἕν, ὅτι “Καλῶς τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον ἐλάλησεν διὰ Ἡσαὶου τοῦ προφήτου πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν,1 26 λέγον:2 ‘Πορεύθητι πρὸς τὸν λαὸν τοῦτον καὶ εἶπον,3 “Ἀκοῇ ἀκούσετε,4 καὶ οὐ μὴ συνῆτε·5 καὶ βλέποντες βλέψετε, καὶ οὐ μὴ ἴδητε”· 27 ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ τοῖς ὠσὶν βαρέως ἤκουσαν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἐκάμμυσαν·6 μήποτε ἴδωσιν τοῖς ὀφθαλμοῖς καὶ τοῖς ὠσὶν ἀκούσωσιν καὶ τῇ καρδίᾳ συνῶσιν καὶ ἐπιστρέψωσιν, καὶ ἰάσωμαι7 αὐτούς.’ 28 Γνωστὸν οὖν ἔστω ὑμῖν ὅτι τοῖς ἔθνεσιν ἀπεστάλη8 τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ· αὐτοὶ καὶ ἀκούσονται!” 29 Καὶ ταῦτα αὐτοῦ εἰπόντος, ἀπῆλθον οἱ Ἰουδαῖοι, πολλὴν ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς συζήτησιν.9,10

Two tranquil years

　　30 Ἔμεινεν11 δὲ ὁ Παῦλος12 διετίαν ὅλην ἐν ἰδίῳ μισθώματι, καὶ ἀπεδέχετο πάντας τοὺς εἰσπορευομένους πρὸς αὐτόν, 31 κηρύσσων τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ καὶ διδάσκων τὰ περὶ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ,13 μετὰ πάσης παρρησίας, ἀκωλύτως.14



1 ημων f35 [78%] HF,RP,OC,TR,CP || υμων (A)B [22%] NU

2 λεγον f35 A [55%] HF,RP,OC,TR,CP || λεγων B [45%] NU

3 ειπον rell || ειπε [5%] TR

4 ακουσετε rell || ακουσητε A [20%] || ακουσεται [6%]

5 συνητε rell || συνειτε [20%]

6 εκαμμυσαν rell || εκαμυσαν [5%] CP

7 ιασωμαι f35 [40%] TR,CP || ιασομαι A,B [60%] HF,RP,OC,NU

8 απεσταλη f35 [95%] HF,RP,TR,CP || 1 τουτο A,B [5%] OC,NU (OC is in small print)

9 whole verse f35 (95.3%) HF,RP,OC,TR,CP || --A,B (4.7%) NU

10 συζητησιν rell || ζητησιν [1%] CP

11 εμεινεν f35 A [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ενεμεινεν B [4%] NU || ενεμειναν 

12 ο παυλος f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B [5%] NU

13 χριστου rell || -- [12%]

14 The citation of f35 is based on thirty-three MSS—18, 35, 141, 201, 204, 386, 394, 444, 824, 928, 986,

1072, 1075, 1100, 1249, 1482, 1503, 1548, 1617, 1732, 1761, 1855, 1864, 1865, 1876, 1897, 2080,

2261, 2352, 2466, 2554, 2587 and 2723—all of which I collated myself. None of them is a ‘perfect’ representative of f35 in Acts, as it stands [an unreasonable expectation, presumably, for a book this size]. For all that, several come quite close! Of the MSS I have collated [there may be better ones yet to be done], 1864 deviates from the presumed family profile five times, 18 seven times and 2723 eight times. Turning to their exemplars, that of 35 was off by two, that of 18 and 1864 by three, that of

2723 by four, that of 1865 by five, and that of 824, 1503 and 1897 by six. The uniformity is impressive. Since these MSS come from all over the Mediterranean world (Sinai, Jerusalem, Patmos, Constantinople, Bucharest, Aegean, Trikala, Meteora, Athens, Mt. Athos [seven different monasteries],

































Grottaferrata, Vatican, Kalavryta, etc.) they are certainly representative of the family, giving us the precise family profile—it is reflected in the Text without exception.

　　In the statements of evidence I have included the percentage of manuscript attestation for each variant within either ( ) or [ ]. I have used ( ) for the evidence taken from TuT, which I take to be reasonably precise. For the variant sets that are not covered there I used Reuben Swanson’s excellent collations (New Testament Greek Manuscripts: Acts [Ed. Reuben Swanson, Pasadena, CA: William Carey International University Press, 1998]). For Acts Swanson collated 60 MSS, thirteen being fragmentary (for any given variant set there will usually be at least 45 MSS listed), and I occasionally supplemented from Scrivener and von Soden—the percentages offered, I have used [ ] for these, are extrapolations based on a comparison of these sources.

　　I venture to predict, if complete collations ever become available, that for any non-Byzantine variants listed with 5 to 1% support (in my apparatus) the margin of error should not exceed  2%; for non-Byzantine variants listed with 10 to 6% support the margin of error should hardly exceed  4%; where there is some division among the Byzantine witnesses the margin of error should rarely exceed

 15%—since Swanson collated considerably fewer MSS for Acts than he did for Paul’s epistles, and since I find TuT to be less trustworthy here than in other books, my guesses as to percentages are more tentative than usual, except that I guarantee the witness of f35. For further information please see the final footnote for Matthew.


ΠΡΟΣ ΡΩΜΑΙΟΥΣ



Salutation1

Παῦλος, δοῦλος Ἰησοῦ Χριστοῦ,1 κλητὸς ἀπόστολος, ἀφωρισμένος2 εἰς εὐαγγέλιον Θεοῦ, 2 ὃ προεπηγγείλατο3 διὰ τῶν προφητῶν αὐτοῦ ἐν Γραφαῖς Ἁγίαις: 3 περὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, τοῦ γενομένου ἐκ σπέρματος Δαυὶδ κατὰ σάρκα, 4 τοῦ ὁρισθέντος Υἱοῦ Θεοῦ ἐν δυνάμει (κατὰ Πνεῦμα ἁγιωσύνης) ἐξ ἀναστάσεως νεκρῶν—Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν— 5 δι᾿ οὗ ἐλάβομεν χάριν καὶ ἀποστολὴν εἰς ὑπακοὴν πίστεως ἐν πᾶσιν τοῖς ἔθνεσιν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ 6 (ἐν οἷς ἐστε καὶ ὑμεῖς κλητοὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ)· 7 πᾶσιν τοῖς οὖσιν ἐν Ῥώμῃ ἀγαπητοῖς Θεοῦ, κλητοῖς ἁγίοις: Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.

To Gentiles

Paul has been hindered from visiting Rome

8 Πρῶτον μὲν εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μου διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ4 πάντων ὑμῶν, ὅτι ἡ πίστις ὑμῶν καταγγέλλεται ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ. 9 Μάρτυς γάρ μού ἐστιν ὁ Θεός, ᾧ λατρεύω ἐν τῷ πνεύματί μου ἐν τῷ εὐαγγελίῳ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, ὡς ἀδιαλείπτως μνείαν ὑμῶν ποιοῦμαι, πάντοτε ἐπὶ τῶν προσευχῶν μου 10 δεόμενος εἴ πως ἤδη, ποτὲ, εὐοδωθήσομαι5 ἐν τῷ θελήματι τοῦ Θεοῦ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς. 11 Ἐπιποθῶ γὰρ ἰδεῖν ὑμᾶς ἵνα τι μεταδῶ χάρισμα ὑμῖν πνευματικὸν, εἰς τὸ στηριχθῆναι ὑμᾶς—12 τοῦτο δέ ἐστιν, συμπαρακληθῆναι ἐν ὑμῖν διὰ τῆς ἐν ἀλλήλοις πίστεως, ὑμῶν τε καὶ ἐμοῦ.

　　13 Οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν,6 ἀδελφοί, ὅτι πολλάκις προεθέμην ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς (καὶ ἐκωλύθην ἄχρι τοῦ δεῦρο), ἵνα τινὰ καρπὸν7 σχῶ καὶ8 ἐν ὑμῖν, καθὼς καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς ἔθνεσιν. 14 Ἕλλησίν τε καὶ βαρ-


1 ιησου χριστου f35 A [99.5%] OC,RP,HF,TR,CP || ~ 21 P10B [0.5%] NU

2 αφωρισμενος rell || αφορισμενος [10%]

3 προεπηγγειλατο rell || προεπαγγειλατο CP || προεπηγγιλατο 

4 υπερ f35 [84%] OC,RP,HF,TR,CP || περι A,B,C [16%] NU

5 ευοδωθησομαι rell || ευοδοθησομαι [18%]

6 αγνοειν rell || αγνωειν [15%]

7 τινα καρπον f35 A,B,C [92%] OC,RP,HF,CP,NU || ~ 21 [8%] TR

8 και rell || --[10%] CP


βάροις, σοφοῖς τε καὶ ἀνοήτοις ὀφειλέτης εἰμί. 15 Οὕτως, τὸ κατ᾿ ἐμὲ, πρόθυμον καὶ ὑμῖν τοῖς ἐν Ῥώμῃ εὐαγγελίσασθαι.

Faith

　　16 Οὐ γὰρ ἐπαισχύνομαι τὸ εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ,1 δύναμις γὰρ Θεοῦ ἐστιν εἰς σωτηρίαν παντὶ τῷ πιστεύοντι (Ἰουδαίῳ τε πρῶτον, καὶ Ἕλληνι)· 17 δικαιοσύνη γὰρ Θεοῦ ἐν αὐτῷ ἀποκαλύπτεται, ἐκ πίστεως εἰς πίστιν· καθὼς γέγραπται: “Ὁ δὲ δίκαιος ἐκ πίστεως ζήσεται.”

Unrighteousness

　　18 Ἀποκαλύπτεται γὰρ ὀργὴ Θεοῦ ἀπ᾿ οὐρανοῦ ἐπὶ πᾶσαν ἀσέβειαν καὶ ἀδικίαν ἀνθρώπων τῶν τὴν ἀλήθειαν ἐν ἀδικίᾳ κατεχόντων, 19 διότι τὸ γνωστὸν τοῦ Θεοῦ φανερόν ἐστιν ἐν αὐτοῖς, ὁ γὰρ Θεὸς2 αὐτοῖς ἐφανέρωσεν. 20 Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως κόσμου, τοῖς ποιήμασιν νοούμενα, καθορᾶται, ἥ τε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις καὶ θειότης, εἰς τὸ εἶναι αὐτοὺς ἀναπολογήτους· 21 διότι γνόντες3 τὸν Θεὸν, οὐχ ὡς Θεὸν ἐδόξασαν ἢ εὐχαρίστησαν·4 ἀλλ᾿ ἐματαιώθησαν ἐν τοῖς διαλογισμοῖς αὐτῶν καὶ ἐσκοτίσθη ἡ ἀσύνετος αὐτῶν καρδία. 22 Φάσκοντες εἶναι σοφοὶ, ἐμωράνθησαν, 23 καὶ ἤλλάξαντο5 τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου Θεοῦ ἐν ὁμοιώματι εἰκόνος φθαρτοῦ ἀνθρώπου—καὶ πετεινῶν καὶ τετραπόδων καὶ ἑρπετῶν!

　　24 Διὸ καὶ6 παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς, ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τῶν καρδιῶν αὐτῶν εἰς ἀκαθαρσίαν, τοῦ ἀτιμάζεσθαι τὰ σώματα αὐτῶν ἐν ἑαυτοῖς7 25—οἵτινες μετήλλαξαν τὴν ἀλήθειαν τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ ψεύδει, καὶ ἐσεβάσθησαν καὶ ἐλάτρευσαν τῇ κτίσει παρὰ τὸν Κτίσαντα, ὅς ἐστιν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.

Depravity

　　26 Διὰ τοῦτο παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς πάθη ἀτιμίας· αἵ τε γὰρ θήλειαι αὐτῶν μετήλλαξαν τὴν φυσικὴν χρῆσιν εἰς τὴν παρὰ φύσιν· 27 ὁμοίως8 καὶ οἱ ἄρρενες,9 ἀφέντες τὴν φυσικὴν χρῆσιν τῆς θηλείας, ἐξε-


1 του χριστου f35 [97%] OC,RP,HF,TR,CP || --A,B,C [3%] NU

2 γαρ θεος f35 [95%] OC,RP,HF,TR,CP || ~ 21 A,B,C [5%] NU

3 γνοντες rell || γνωντες [25%]

4 ευχαριστησαν f35 B [80%] OC,RP,HF,TR,CP || ηυχαριστησαν A,C [20%] NU

5 ηλλαξαντο f35 [26%] CP || ηλλαξαν A,B,C [74%] OC,RP,HF,TR,NU

6 και f35 [98%] OC,RP,HF,TR,CP || --A,B,C [2%] NU

7 εαυτοις f35 [92%] RP,HF,TR,CP || αυτοις P40vA,B,C [5%] OC,NU || εαυτων [3%]

8 ομοιως f35 C [23%] CP || 1 τε B [70%] RP,HF,TR,NU || 1 δε A [7%] OC

9 αρρενες f35 A,C [95.5%] RP,HF,TR,CP || αρενες [3%] || αρσενες B [1.5%] OC,NU


καύθησαν1 τῇ ὀρέξει αὐτῶν εἰς ἀλλήλους, ἄρσενες ἐν ἄρσεσιν τὴν ἀσχημοσύνην κατεργαζόμενοι, καὶ τὴν ἀντιμισθίαν ἣν ἔδει τῆς πλάνης αὐτῶν ἐν ἑαυτοῖς ἀπολαμβάνοντες.

　　28 Καὶ καθὼς οὐκ ἐδοκίμασαν τὸν Θεὸν ἔχειν ἐν ἐπιγνώσει, παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς ἀδόκιμον νοῦν, ποιεῖν τὰ μὴ καθήκοντα: 29 πεπληρωμένους πάσῃ ἀδικίᾳ, πορνείᾳ,2 πονηρίᾳ, πλεονεξίᾳ, κακίᾳ· μεστοὺς φθόνου, φόνου, ἔριδος, δόλου, κακοηθείας· 30 ψιθυριστάς, καταλάλους, θεοστυγεῖς, ὑβριστάς, ὑπερηφάνους, ἀλαζόνας, ἐφευρέτας κακῶν, γονεῦσιν ἀπειθεῖς, 31 ἀσυνέτους, ἀσυνθέτους, ἀστόργους, ἀσπόνδους,3 ἀνελεήμονας· 32 οἵτινες τὸ δικαίωμα τοῦ Θεοῦ ἐπιγνόντες, ὅτι οἱ τὰ τοιαῦτα πράσσοντες ἄξιοι θανάτου εἰσίν, οὐ μόνον αὐτὰ ποιοῦσιν ἀλλὰ καὶ συνευδοκοῦσιν τοῖς πράσσουσιν.

Judgment2

　　Διὸ ἀναπολόγητος εἶ, ὦ ἄνθρωπε, πᾶς ὁ κρίνων, ἐν ᾧ γὰρ κρίνεις τὸν ἕτερον, σεαυτὸν κατακρίνεις, τὰ γὰρ αὐτὰ πράσσεις, ὁ κρίνων. 2 Οἴδαμεν δὲ ὅτι τὸ κρῖμα τοῦ Θεοῦ ἐστιν κατὰ ἀλήθειαν ἐπὶ τοὺς τὰ τοιαῦτα πράσσοντας. 3 Λογίζῃ δὲ τοῦτο, ὦ ἄνθρωπε, ὁ κρίνων τοὺς τὰ τοιαῦτα πράσσοντας καὶ ποιῶν αὐτά, ὅτι σὺ ἐκφεύξῃ4 τὸ κρῖμα τοῦ Θεοῦ? 4 Ἢ τοῦ πλούτου τῆς χρηστότητος αὐτοῦ καὶ τῆς ἀνοχῆς καὶ τῆς μακροθυμίας καταφρονεῖς, ἀγνοῶν ὅτι τὸ χρηστὸν τοῦ Θεοῦ εἰς μετάνοιάν σε ἄγει? 5 Κατὰ δὲ τὴν σκληρότητά σου καὶ ἀμετανόητον καρδίαν θησαυρίζεις σεαυτῷ ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς καὶ ἀποκαλύψεως καὶ5 δικαιοκρισίας τοῦ Θεοῦ, 6 ὃς ἀποδώσει ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ: 7 τοῖς μὲν, καθ᾿ ὑπομονὴν ἔργου ἀγαθοῦ, δόξαν καὶ τιμὴν καὶ ἀφθαρσίαν ζητοῦσιν6—ζωὴν αἰώνιον· 8 τοῖς δὲ, ἐξ ἐριθείας, καὶ ἀπειθοῦσιν μὲν7 τῇ ἀληθείᾳ (πειθομένοις δὲ τῇ ἀδικίᾳ)—θυμὸς καὶ ὀργή,8 9 θλῖψις καὶ στενοχωρία, ἐπὶ πᾶσαν ψυχὴν ἀνθρώπου τοῦ κατεργαζομένου τὸ κακόν, Ἰουδαίου τε



1 εξεκαυθησαν f35 [20%] CP || 1 εν A,B,C [80%] OC,RP,HF,TR,NU

2 πορνεια f35 [95%] OC,RP,HF,TR,CP || --(A)B(C) [5%] NU (An easy case of homoioteleuton, or – arcton.)

3 ασπονδους f35 C [98%] OC,RP,HF,TR,CP || --A,B [2%] NU (An easy case of homoioteleuton, or –arcton.)

4 εκφευξη rell || εκφευξει [15%]

5 και f35 [93.5%] OC,RP,HF,CP || --A,B [1.5%] TR,NU || της [5%] [OC is in small print]

6 ζητουσιν rell || επιζητουσι [2%] CP

7 μεν f35 A [99%] OC,RP,HF,TR,CP || --B [1%] NU

8 θυμος και οργη f35 [97.5%] OC,RP,HF,TR,CP || ~ 321 (A)B [2.5%] NU


(πρῶτον) καὶ Ἕλληνος· 10 δόξα δὲ καὶ τιμὴ καὶ εἰρήνη παντὶ τῷ ἐργαζομένῳ τὸ ἀγαθόν, Ἰουδαίῳ τε (πρῶτον) καὶ Ἕλληνι.

　　11 Οὐ γάρ ἐστιν προσωποληψία1 παρὰ τῷ Θεῷ. 12 Ὅσοι γὰρ ἀνόμως ἥμαρτον, ἀνόμως καὶ ἀπολοῦνται· καὶ ὅσοι ἐν νόμῳ ἥμαρτον, διὰ νόμου κριθήσονται. 13 Οὐ γὰρ οἱ ἀκροαταὶ τοῦ2 νόμου δίκαιοι παρὰ τῷ3 Θεῷ, ἀλλ᾿ οἱ ποιηταὶ τοῦ4 νόμου δικαιωθήσονται 14 (ὅταν γὰρ ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα φύσει τὰ τοῦ νόμου ποιῇ,5 οὗτοι, νόμον μὴ ἔχοντες, ἑαυτοῖς εἰσιν νόμος· 15 οἵτινες ἐνδείκνυνται τὸ ἔργον τοῦ νόμου γραπτὸν ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν, συμμαρτυρούσης αὐτῶν τῆς συνειδήσεως, καὶ μεταξὺ ἀλλήλων τῶν λογισμῶν κατηγορούντων ἢ καὶ ἀπολογουμένων) 16 ἐν ἡμέρᾳ ὅτε κρινεῖ ὁ Θεὸς τὰ κρυπτὰ τῶν ἀνθρώπων, κατὰ τὸ εὐαγγέλιόν μου, διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ.6

To Jews

Law

17 Ἴδε,7 σὺ Ἰουδαῖος ἐπονομάζῃ, καὶ ἐπαναπαύῃ τῷ8 νόμῳ, καὶ καυχᾶσαι9 ἐν Θεῷ, 18 καὶ γινώσκεις τὸ Θέλημα, καὶ δοκιμάζεις τὰ διαφέροντα, κατηχούμενος ἐκ τοῦ νόμου· 19 πέποιθάς τε σεαυτὸν ὁδηγὸν εἶναι τυφλῶν, φῶς τῶν ἐν σκότει, 20 παιδευτὴν ἀφρόνων, διδάσκαλον νηπίων, ἔχοντα τὴν μόρφωσιν τῆς γνώσεως καὶ τῆς ἀληθείας ἐν τῷ νόμῳ. 21 Ὁ οὖν διδάσκων ἕτερον, σεαυτὸν οὐ διδάσκεις? Ὁ κηρύσσων μὴ κλέπτειν, κλέπτεις? 22 Ὁ λέγων μὴ μοιχεύειν, μοιχεύεις? Ὁ βδελυσσόμενος τὰ εἴδωλα, ἱεροσυλεῖς? 23 Ὃς ἐν νόμῳ καυχᾶσαι, διὰ τῆς παραβάσεως τοῦ νόμου τὸν Θεὸν ἀτιμάζεις? 24 “Τὸ γὰρ ὄνομα τοῦ Θεοῦ δι᾿ ὑμᾶς βλασφημεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσιν”, καθὼς γέγραπται.

Circumcision

　　25 Περιτομὴ μὲν γὰρ ὠφελεῖ ἐὰν νόμον πράσσῃς,10 ἐὰν δὲ παραβάτης νόμου ᾖς, ἡ περιτομή σου ἀκροβυστία γέγονεν. 26 Ἐὰν οὖν ἡ ἀκροβυστία


1 προσωποληψια rell || προσωπολημψια A,B [1%] NU || three other spellings

2 του f35 [97%] OC,RP,HF,TR,CP || --A,B [3%] NU

3 τω f35 A [98%] OC,RP,HF,TR,CP[NU] || --B [2%]

4 του f35 [95%] OC,RP,HF,TR,CP || --A,B [5%] NU

5 ποιη f35 [68.5%] OC,RP,HF,TR,CP || ποιει [25%] || ποιωσιν A,B [1.5%] NU || ποιουσιν [5%]

6 ιησου χριστου f35 A [99%] OC,RP,HF,TR,CP || ~ 21 B [1%] NU

7 ιδε f35 [85%] OC,RP,HF,TR || ει δε A,B [12%] CP,NU || η δε [3%]

8 τω f35 [98%] OC,RP,HF,TR,CP || --A,B [2%] NU

9 καυχασαι rell || καυχαση CP || καυχασε [7%]

10 πρασσης rell || πρασσεις [10%] || four other spellings


τὰ δικαιώματα τοῦ νόμου φυλάσσῃ,1 οὐχὶ2 ἡ ἀκροβυστία αὐτοῦ εἰς περιτομὴν λογισθήσεται? 27 Καὶ κρινεῖ ἡ ἐκ φύσεως ἀκροβυστία τὸν νόμον τελοῦσα, σὲ τὸν διὰ γράμματος καὶ περιτομῆς παραβάτην νόμου? 28 Οὐ γὰρ ὁ ἐν τῷ φανερῷ Ἰουδαῖός ἐστιν, οὐδὲ ἡ ἐν τῷ φανερῷ ἐν σαρκὶ περιτομή· 29 ἀλλ᾿ ὁ ἐν τῷ κρυπτῷ Ἰουδαῖος, καὶ περιτομὴ καρδίας—ἐν πνεύματι, οὐ γράμματι—οὗ ὁ ἔπαινος οὐκ ἐξ ἀνθρώπων ἀλλ᾿ ἐκ τοῦ3 Θεοῦ.

Advantage3

　　Τί οὖν τὸ περισσὸν τοῦ Ἰουδαίου, ἢ τίς ἡ ὠφέλεια τῆς περιτομῆς? 2 Πολὺ κατὰ πάντα τρόπον! Πρῶτον μὲν γὰρ4 ὅτι ἐπιστεύθησαν τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ. 3 Τί γὰρ εἰ ἠπίστησάν τινες? Μὴ ἡ ἀπιστία αὐτῶν τὴν πίστιν τοῦ Θεοῦ καταργήσει?5 4 Μὴ γένοιτο! Γινέσθω δὲ ὁ Θεὸς ἀληθής, πᾶς δὲ ἄνθρωπος ψεύστης· καθὼς γέγραπται: “Ὅπως ἂν δικαιωθῇς6 ἐν τοῖς λόγοις σου, καὶ νικήσῃς7 ἐν τῷ κρίνεσθαί σε.”

A conundrum

　　5 Εἰ δὲ ἡ ἀδικία ἡμῶν Θεοῦ δικαιοσύνην συνίστησιν, τί ἐροῦμεν? Μὴ ἄδικος ὁ Θεὸς ὁ8 ἐπιφέρων τὴν ὀργήν? (Κατὰ ἄνθρωπον λέγω.) 6 Μὴ γένοιτο! Ἐπεὶ πῶς κρινεῖ ὁ Θεὸς τὸν κόσμον? 7 Εἰ γὰρ9 ἡ ἀλήθεια τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ ἐμῷ ψεύσματι ἐπερίσσευσεν εἰς τὴν δόξαν αὐτοῦ, τί ἔτι κἀγὼ ὡς ἁμαρτωλὸς κρίνομαι? 8 Καὶ μὴ (καθὼς βλασφημούμεθα καὶ καθὼς φασίν τινες) ἡμᾶς λέγειν ὅτι “Ποιήσωμεν τὰ κακὰ ἵνα ἔλθῃ τὰ ἀγαθά”—ὧν τὸ κρῖμα ἔνδικόν ἐστιν!

All are under sin

　　9 Τί οὖν? Προεχόμεθα? Οὐ πάντως! Προῃτιασάμεθα γὰρ Ἰουδαίους τε καὶ Ἕλληνας πάντας ὑφ᾿ ἁμαρτίαν εἶναι. 10 Καθὼς γέγραπται:10 “Οὐκ ἔστιν δίκαιος, οὐδὲ εἷς· 11 οὐκ ἔστιν ὁ συνιῶν, οὐκ ἔστιν ὁ ἐκζητῶν τὸν



1 φυλασση rell || φυλασσει [10%] || two other spellings

2 ουχι f35 [97%] OC,RP,HF,TR,CP || ουχ B [2%] NU || --A || two other spellings and two long omissions [1%]

3 του rell || --[2%] CP

4 γαρ f35 A [95%] OC,RP,HF,TR,CP[NU] || --B [5%]

5 καταργησει rell || καταργηση [20%] || one other spelling

6 δικαιωθης rell || δικαιωθεις [22%] || δικαιοθης [2%]

7 νικησης f35 B [88%] RP,HF,TR,CP || νικησεις A [12%] OC,NU

8 ο rell || --[12%]

9 γαρ f35 B [98%] OC,RP,HF,TR,CP || δε A [2%] NU

10 γεγραπται f35 [45%] CP || 1 οτι A,B [55%] OC,RP,HF,TR,NU


Θεόν. 12 Πάντες ἐξέκλιναν, ἅμα ἠχρειώθησαν·1 οὐκ ἔστιν2 ποιῶν χρηστότητα, οὐκ ἔστιν3 ἕως ἑνός.” 13 “Τάφος ἀνεῳγμένος ὁ λάρυγξ4 αὐτῶν· ταῖς γλώσσαις αὐτῶν ἐδολιοῦσαν.” “Ἰὸς ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν”· 14 “ὧν τὸ στόμα ἀρᾶς καὶ πικρίας γέμει.” 15 “Ὀξεῖς οἱ πόδες αὐτῶν ἐκχέαι αἷμα· 16 σύντριμμα καὶ ταλαιπωρία ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν, 17 καὶ ὁδὸν εἰρήνης οὐκ ἔγνωσαν.” 18 “Οὐκ ἔστιν φόβος Θεοῦ ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν.”

　　19 Οἴδαμεν δὲ ὅτι ὅσα ὁ νόμος λέγει, τοῖς ἐν τῷ νόμῳ λαλεῖ, ἵνα πᾶν στόμα φραγῇ καὶ ὑπόδικος γένηται πᾶς ὁ κόσμος τῷ Θεῷ. 20 Διότι ἐξ ἔργων νόμου οὐ δικαιωθήσεται πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον αὐτοῦ,5 διὰ γὰρ νόμου ἐπίγνωσις ἁμαρτίας.

Righteousness by faith

　　21 Νυνὶ δὲ, χωρὶς νόμου, δικαιοσύνη Θεοῦ πεφανέρωται, μαρτυρουμένη ὑπὸ τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν, 22 δικαιοσύνη δὲ Θεοῦ διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς πάντας καὶ ἐπὶ πάντας6 τοὺς πιστεύοντας. Οὐ γάρ ἐστιν διαστολή: 23 πάντες γὰρ ἥμαρτον καὶ ὑστεροῦνται τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, 24 δικαιούμενοι δωρεὰν τῇ αὐτοῦ χάριτι διὰ τῆς ἀπολυτρώσεως τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ· 25 ὃν προέθετο ὁ Θεὸς ἱλαστήριον διὰ τῆς πίστεως7 ἐν τῷ αὐτοῦ αἵματι, εἰς ἔνδειξιν τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ διὰ τὴν πάρεσιν τῶν προγεγονότων ἁμαρτημάτων, ἐν τῇ ἀνοχῇ τοῦ Θεοῦ· 26 πρὸς8 ἔνδειξιν τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ ἐν τῷ νῦν καιρῷ, εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν δίκαιον, καὶ δικαιοῦντα τὸν ἐκ πίστεως Ἰησοῦ.9

　　27 Ποῦ οὖν ἡ καύχησις? Ἐξεκλείσθη. Διὰ ποίου νόμου, τῶν ἔργων? Οὐχί, ἀλλὰ διὰ νόμου πίστεως. 28 Λογιζόμεθα οὖν10 πίστει δικαιοῦσθαι11 ἄνθρωπον χωρὶς ἔργων νόμου. 29 Ἢ Ἰουδαίων ὁ Θεὸς μόνον?12 Οὐχὶ δὲ13


1 ηχρειωθησαν f35 [94%] OC,RP,HF,TR,CP || ηχρεωθησαν A,B [1%] NU || ηχριωθησαν [5%]

2 εστιν f35 A,B [99%] OC,RP,HF,TR,CP || 1 ο  [1%] NU

3 ουκ εστιν f35 A (99.1%) OC,RP,HF,TR,CP[NU] || --B (0.9%)

4 λαρυγξ rell || λαρυξ A [20%]

5 αυτου rell || του θεου [10%]

6 και επι παντας f35 (93.4%) OC,RP,HF,TR,CP || --P40A,B,C (6.6%) NU [easy homoioteleuton]

7 δια της πιστεως f35 B [96%] OC,RP,HF,TR,CP[NU] || 13 C [4%] || --A

8 προς f35 [98%] OC,RP,HF,TR,CP || 1 την A,B,C [2%] NU

9 ιησου rell || ιησουν [35%] CP || --[1%]

10 ουν f35 B,C [93%] OC,RP,HF,TR,CP || γαρ A [7%] NU

11 πιστει δικαιουσθαι f35 [98%] OC,RP,HF,TR,CP || ~ 21 A,B,C [2%] NU

12 μονον rell || μονων B [15%]

13 δε f35 [94%] OC,RP,HF,TR,CP || --A,B,C [6%] NU


καὶ ἔθνῶν? Ναὶ, καὶ ἐθνῶν, 30 ἐπείπερ1 εἷς ὁ Θεὸς, ὃς δικαιώσει περιτομὴν ἐκ πίστεως καὶ ἀκροβυστίαν διὰ τῆς πίστεως. 31 Νόμον οὖν καταργοῦμεν διὰ τῆς πίστεως? Μὴ γένοιτο! Ἀλλὰ νόμον ἱστῶμεν.2

Abraham

　　Τί οὖν ἐροῦμεν Ἁβραὰμ3 τὸν πατέρα ἡμῶν εὑρηκέναι,4 κατὰ σάρκα? 2 Εἰ γὰρ Ἁβραὰμ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη, ἔχει καύχημα—ἀλλ᾿ οὐ πρὸς τὸν5 Θεόν. 3 Τί γὰρ ἡ Γραφὴ λέγει? “Ἐπίστευσεν δὲ Ἁβραὰμ τῷ Θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην.” 4 Τῷ δὲ ἐργαζομένῳ ὁ μισθὸς οὐ λογίζεται κατὰ χάριν ἀλλὰ κατὰ6 ὀφείλημα. 5 Τῷ δὲ μὴ ἐργαζομένῳ, πιστεύοντι δὲ ἐπὶ τὸν δικαιοῦντα τὸν ἀσεβῆ, λογίζεται ἡ πίστις αὐτοῦ εἰς δικαιοσύνην.

　　6 Καθάπερ καὶ Δαυὶδ λέγει τὸν μακαρισμὸν τοῦ ἀνθρώπου ᾧ ὁ Θεὸς λογίζεται δικαιοσύνην χωρὶς ἔργων: 7 “Μακάριοι ὧν ἀφέθησαν7 αἱ ἀνομίαι, καὶ ὧν ἐπεκαλύφθησαν8 αἱ ἁμαρτίαι. 8 Μακάριος ἀνὴρ ᾧ9 οὐ10 μὴ λογίσηται Κύριος ἁμαρτίαν!”

Before Circumcision

　　9 Ὁ μακαρισμὸς οὖν οὗτος ἐπὶ τὴν περιτομὴν, ἢ καὶ ἐπὶ τὴν ἀκροβυστίαν? Λέγομεν γὰρ ὅτι11 ἐλογίσθη τῷ Ἁβραὰμ ἡ πίστις εἰς δικαιοσύνην, 10 πῶς οὖν ἐλογίσθη? Ἐν περιτομῇ ὄντι ἢ ἐν ἀκροβυστίᾳ? Οὐκ ἐν περιτομῇ, ἀλλ᾿ ἐν ἀκροβυστίᾳ! 11 Καὶ σημεῖον ἔλαβεν περιτομῆς, σφραγῖδα τῆς δικαιοσύνης τῆς πίστεως τῆς ἐν τῇ12 ἀκροβυστίᾳ, εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν πατέρα πάντων τῶν πιστευόντων δι᾿ ἀκροβυστίας, εἰς τὸ λογισθῆναι καὶ13 αὐτοῖς τὴν14 δικαιοσύνην, 12 καὶ πατέρα περιτομῆς—τοῖς οὐκ ἐκ πε-


1 επειπερ f35 [98%] OC,RP,HF,TR,CP || ειπερ (A)B,C [2%] NU

2 ιστωμεν f35 [96%] OC,RP,HF,TR,CP || ιστανομεν A,B,C [1.5%] NU || six other variants [2.5%]

3 ἁβρααμ f35 [50%] || ἀβρααμ [50%] OC,RP,HF,TR,CP,NU (This statement will obtain wherever the name occurs.)

4 αβρααμ τον πατερα ημων ευρηκεναι f35 [96%] OC,RP,HF,TR,CP || ~ 512 προπατορα 4 A,C [3.5%] NU || 12 προπατορα 4 B [0.5%]

5 τον f35 [98%] OC,RP,HF,TR,CP || --A,B,C [2%] NU

6 κατα f35 A,B,C [97%] OC,RP,HF,CP,NU || 1 το [3%] TR

7 αφεθησαν rell || αφειθησαν [5%] CP || αφηθησαν [3%]

8 επεκαλυφθησαν rell || απεκαλυφθησαν [10%]

9 ω f35 A,C [97%] OC,RP,HF,TR,CP || ου B [3%] NU

10 ου rell || --[1%] CP

11 οτι f35 A,C [98.5%] OC,RP,HF,TR,CP || --B [1.5%] NU

12 τη rell || --[15%]

13 και f35 C [95%] OC,RP,HF,TR,CP[NU] || --A,B [5%]

14 την f35 B,C [96%] OC,RP,HF,TR,CP[NU] || -- [2%] || εις A [2%]


ριτομῆς μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς στοιχοῦσιν τοῖς ἴχνεσιν τῆς πίστεως τῆς ἐν ἀκροβυστίᾳ1 τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἁβραάμ.

The promise

　　13 Οὐ γὰρ διὰ νόμου ἡ ἐπαγγελία τῷ Ἁβραὰμ, ἢ τῷ σπέρματι αὐτοῦ, τὸ κληρονόμον αὐτὸν εἶναι τοῦ2 κόσμου, ἀλλὰ διὰ δικαιοσύνης πίστεως. 14 Εἰ γὰρ οἱ ἐκ νόμου κληρονόμοι, κεκένωται ἡ πίστις καὶ κατήργηται ἡ ἐπαγγελία· 15 ὁ γὰρ νόμος ὀργὴν κατεργάζεται, οὗ γὰρ3 οὐκ ἔστιν νόμος, οὐδὲ παράβασις. 16 Διὰ τοῦτο ἐκ πίστεως ἵνα κατὰ χάριν, εἰς τὸ εἶναι βεβαίαν τὴν ἐπαγγελίαν παντὶ τῷ σπέρματι—οὐ τῷ ἐκ4 νόμου μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ ἐκ πίστεως Ἁβραάμ, ὅς ἐστιν πατὴρ πάντων ἡμῶν· 17 καθὼς γέγραπται ὅτι “Πατέρα πολλῶν ἐθνῶν τέθεικά5 σε”—κατέναντι οὗ ἐπίστευσεν: Θεοῦ, τοῦ ζωοποιοῦντος τοὺς νεκροὺς καὶ καλοῦντος τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα. 18 Ὃς παρ᾿ ἐλπίδα, ἐπ᾿ ἐλπίδι ἐπίστευσεν, εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸν πατέρα πολλῶν ἐθνῶν, κατὰ τὸ εἰρημένον: “Οὕτως ἔσται τὸ σπέρμα σου”. 19 Καὶ μὴ ἀσθενήσας τῇ πίστει, οὐ6 κατενόησεν τὸ ἑαυτοῦ σῶμα, ἤδη7 νενεκρωμένον (ἑκατονταέτης που ὑπάρχων), καὶ τὴν νέκρωσιν τῆς8 μήτρας Σάρρας. 20 Εἰς δὲ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ οὐ διεκρίθη τῇ ἀπιστίᾳ· ἀλλ᾿ ἐνεδυναμώθη τῇ πίστει, δοὺς δόξαν τῷ Θεῷ, 21 καὶ πληροφορηθεὶς ὅτι ὃ ἐπήγγελται δυνατός ἐστιν καὶ ποιῆσαι 22—διὸ καὶ9 ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην.

　　23 Οὐκ ἐγράφη δὲ δι᾿ αὐτὸν μόνον ὅτι ἐλογίσθη αὐτῷ, 24 ἀλλὰ καὶ δι᾿ ἡμᾶς, οἷς μέλλει λογίζεσθαι, τοῖς πιστεύουσιν ἐπὶ τὸν ἐγείραντα Ἰησοῦν τὸν Κύριον ἡμῶν ἐκ νεκρῶν, 25 ὃς παρεδόθη διὰ τὰ παραπτώματα ἡμῶν, καὶ ἠγέρθη διὰ τὴν δικαίωσιν10 ἡμῶν.






1 πιστεως της εν ακροβυστια f35 [54%] || 123 τη 4 [40%] RP,HF,CP || ~ 23 τη 41 [3%] OC,TR ||

~ 2341 A,B(C) [3%] NU || 234 

2 του f35 [97%] OC,RP,HF,TR,CP || --A,B,C [3%] NU

3 γαρ f35 [97%] OC,RP,HF,TR,CP || δε A,B,C [3%] NU

4 εκ f35 [20%] || 1 του A,B,C [80%] OC,RP,HF,TR,CP,NU [OC is in small print]

5 τεθεικα rell || τεθηκα [20%] || τεθικα 

6 ου f35 [97%] OC,RP,HF,TR,CP || --A,B,C [3%] NU

7 ηδη f35 A,C [99%] OC,RP,HF,TR,CP[NU] || --B [1%]

8 της rell || --OC

9 και f35 A,C [99%] OC,RP,HF,TR,CP[NU] || --B [1%]

10 δικαιωσιν rell || δικαιοσυνην [12%] || δικεωσιν 


To believers

Peace with God

Δικαιωθέντες οὖν ἐκ πίστεως, εἰρήνην ἔχωμεν1 πρὸς τὸν Θεὸν διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, 2 δι᾿ οὗ καὶ τὴν προσαγωγὴν ἐσχήκαμεν, τῇ πίστει,2 εἰς τὴν χάριν ταύτην ἐν ᾗ ἑστήκαμεν, καὶ καυχώμεθα ἐπ᾿ ἐλπίδι τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ. 3 Οὐ μόνον δέ, ἀλλὰ καὶ καυχώμεθα ἐν ταῖς θλίψεσιν, εἰδότες ὅτι ἡ θλῖψις3 ὑπομονὴν κατεργάζεται· 4 ἡ δὲ ὑπομονὴ, δοκιμήν· ἡ δὲ δοκιμὴ, ἐλπίδα· 5 ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει,4 ὅτι ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ ἐκκέχυται ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν διὰ Πνεύματος Ἁγίου τοῦ δοθέντος ἡμῖν.

Reconciliation

　　6 Ἔτι γὰρ Χριστὸς, ὄντων ἡμῶν ἀσθενῶν,5 κατὰ καιρὸν, ὑπὲρ ἀσεβῶν ἀπέθανεν. 7 Μόλις γὰρ ὑπὲρ δικαίου τις ἀποθανεῖται (ὑπὲρ γὰρ τοῦ ἀγαθοῦ τάχα τις καὶ τολμᾷ ἀποθανεῖν), 8 συνίστησιν δὲ τὴν ἑαυτοῦ ἀγάπην εἰς ἡμᾶς ὁ Θεός ὅτι ἔτι ἁμαρτωλῶν ὄντων ἡμῶν Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανεν! 9 Πολλῷ οὖν μᾶλλον, δικαιωθέντες νῦν ἐν τῷ αἵματι αὐτοῦ, σωθησόμεθα δι᾿ αὐτοῦ ἀπὸ τῆς ὀργῆς! 10 Εἰ γὰρ, ἐχθροὶ ὄντες, κατηλλάγημεν τῷ Θεῷ διὰ τοῦ θανάτου τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, πολλῷ μᾶλλον, καταλλαγέντες, σωθησόμεθα6 ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ!

　　11 Οὐ μόνον δέ, ἀλλὰ καὶ καυχώμεθα7 ἐν τῷ Θεῷ διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾿ οὗ νῦν τὴν καταλλαγὴν ἐλάβομεν!

Death vs Life

　　12 Διὰ τοῦτο, ὥσπερ δι᾿ ἑνὸς ἀνθρώπου ἡ ἁμαρτία εἰς τὸν κόσμον εἰσῆλθεν, καὶ διὰ τῆς ἁμαρτίας ὁ θάνατος, καὶ οὕτως εἰς πάντας ἀνθρώπους ὁ θάνατος διῆλθεν, ἐφ᾿ ᾧ πάντες ἥμαρτον 13—ἄχρι γὰρ νόμου ἁμαρτία ἦν ἐν8 κόσμῳ, ἁμαρτία δὲ οὐκ ἐλλογεῖται μὴ ὄντος νόμου. 14 Ἀλλ᾿9 ἐβασίλευσεν ὁ θάνατος ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρι Μωϋσέος,1 καὶ ἐπὶ τοὺς


1 εχωμεν f35 A,B,C (43%) || εχομεν 0220 (57%) OC,RP,HF,TR,CP,NU

2 τη πιστει f35 ()C (95.9%) OC,RP,HF,TR,CP[NU] || εν 12 A (2.7%) || --B,0220 (0.8%) || one

other variant (0.5%)

3 η rell || --CP

4 καταισχυνει rell || καταισχυνη [15%]

5 ασθενων f35 [97%] OC,RP,HF,TR,CP || 1 ετι A,B,C [3%] NU

6 σωθησομεθα rell || σωθησωμεθα [14%]

7 καυχωμεθα f35 [38%] CP || καυχομεθα [1%] || καυχωμενοι B,C [52%] OC,RP,HF,TR,NU || καυχομενοι [9%]

8 εν rell || 1 τω [10%] CP

9 αλλ rell || αλλα B [0.5%] NU


μὴ ἁμαρτήσαντας ἐπὶ τῷ ὁμοιώματι τῆς παραβάσεως Ἀδάμ (ὅς ἐστιν τύπος τοῦ μέλλοντος).

　　15 Ἀλλ᾿ οὐχ ὡς τὸ παράπτωμα, οὕτως καὶ τὸ χάρισμα. Εἰ γὰρ τῷ2 τοῦ ἑνὸς παραπτώματι οἱ πολλοὶ ἀπέθανον, πολλῷ μᾶλλον ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ καὶ ἡ δωρεὰ ἐν χάριτι τῇ τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου, Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς τοὺς πολλοὺς ἐπερίσσευσεν! 16 Καὶ οὐχ ὡς δι᾿ ἑνὸς ἁμαρτήσαντος, τὸ δώρημα: τὸ μὲν γὰρ κρῖμα ἐξ ἑνὸς εἰς κατάκριμα, τὸ δὲ χάρισμα ἐκ πολλῶν παραπτωμάτων εἰς δικαίωμα. 17 Εἰ γὰρ τῷ τοῦ ἑνὸς παραπτώματι ὁ θάνατος ἐβασίλευσεν διὰ τοῦ ἑνός, πολλῷ μᾶλλον οἱ τὴν περισσείαν τῆς χάριτος καὶ τῆς δωρεᾶς τῆς δικαιοσύνης λαμβάνοντες ἐν ζωῇ βασιλεύσουσιν3 διὰ τοῦ ἑνὸς, Ἰησοῦ Χριστοῦ.

　　18 Ἄρα οὖν, ὡς δι᾿ ἑνὸς παραπτώματος εἰς πάντας ἀνθρώπους εἰς κατάκριμα, οὕτως καὶ δι᾿ ἑνὸς δικαιώματος εἰς πάντας ἀνθρώπους εἰς δικαίωσιν ζωῆς. 19 Ὥσπερ γὰρ διὰ τῆς παρακοῆς τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου ἁμαρτωλοὶ κατεστάθησαν οἱ πολλοί, οὕτως καὶ διὰ τῆς ὑπακοῆς τοῦ ἑνὸς δίκαιοι κατασταθήσονται οἱ πολλοί. 20 Νόμος δὲ παρεισῆλθεν ἵνα πλεονάσῃ τὸ παράπτωμα· οὗ δὲ ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία, ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις, 21 ἵνα ὥσπερ ἐβασίλευσεν ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ θανάτῳ, οὕτως καὶ ἡ χάρις βασιλεύσῃ4 διὰ δικαιοσύνης εἰς ζωὴν αἰώνιον διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν.

Newness of life

　　Τί οὖν ἐροῦμεν? Ἐπιμενοῦμεν5 τῇ ἁμαρτίᾳ ἵνα ἡ χάρις πλεονάσῃ?

2Μὴ γένοιτο! Οἵτινες ἀπεθάνομεν τῇ ἁμαρτίᾳ, πῶς ἔτι ζήσομεν6 ἐν αὐτῇ?

3Ἢ ἀγνοεῖτε ὅτι ὅσοι ἐβαπτίσθημεν εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐβαπτίσθημεν? 4 Συνετάφημεν οὖν αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος εἰς τὸν θάνατον, ἵνα ὥσπερ ἠγέρθη Χριστὸς ἐκ νεκρῶν διὰ τῆς δόξης τοῦ Πατρός, οὕτως καὶ ἡμεῖς ἐν καινότητι ζωῆς περιπατήσωμεν.

　　5 Εἰ γὰρ σύμφυτοι γεγόναμεν τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀναστάσεως ἐσόμεθα· 6 τοῦτο γινώσκοντες, ὅτι ὁ παλαιὸς ἡμῶν7


1 μωυσεος f35 [30%] CP || μωυσεως  [50%] OC,RP,NU || μωσεως A,B,C [20%] HF,TR

2 τω rell || το [15%] || --[5%]

3 βασιλευσουσιν rell || βασιλευουσιν [17%]

4 βασιλευση f35 A,B,C [68%] OC,RP,HF,TR,CP,NU || βασιλευσει [32%]

5 επιμενουμεν f35 [60%] OC,TR,CP || επιμενομεν  [19%] RP,HF || επιμενωμεν A,B,C [10%] NU || επιμεινωμεν [10%] || επιμεινομεν [1%]

6 ζησομεν rell || ζησωμεν [15%]

7 ημων rell || υμων CP


ἄνθρωπος συνεσταυρώθη ἵνα καταργηθῇ τὸ σῶμα τῆς ἁμαρτίας, τοῦ μηκέτι δουλεύειν ἡμᾶς τῇ ἁμαρτίᾳ—7 ὁ γὰρ ἀποθανὼν δεδικαίωται ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας.

　　8 Εἰ δὲ ἀπεθάνομεν σὺν Χριστῷ, πιστεύομεν ὅτι καὶ συζήσομεν1 αὐτῷ, 9 εἰδότες ὅτι Χριστὸς, ἐγερθεὶς ἐκ νεκρῶν, οὐκέτι ἀποθνήσκει· θάνατος αὐτοῦ οὐκέτι κυριεύει 10—ὃ γὰρ ἀπέθανεν τῇ ἁμαρτίᾳ ἀπέθανεν ἐφάπαξ· ὃ δὲ ζῇ, ζῇ τῷ Θεῷ. 11 Οὕτως καὶ ὑμεῖς, λογίζεσθε2 ἑαυτοὺς νεκροὺς μὲν εἶναι3 τῇ ἁμαρτίᾳ, ζῶντας δὲ τῷ Θεῷ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.4

Down with sin!

　　12 Μὴ οὖν βασιλευέτω ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ θνητῷ ὑμῶν σώματι, εἰς τὸ ὑπακούειν αὐτῇ ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις αὐτοῦ5 13—μηδὲ παριστάνετε τὰ μέλη ὑμῶν ὅπλα ἀδικίας τῇ ἁμαρτίᾳ, ἀλλὰ παραστήσατε ἑαυτοὺς τῷ Θεῷ ὡς6 ἐκ νεκρῶν ζῶντας, καὶ τὰ μέλη ὑμῶν ὅπλα δικαιοσύνης τῷ Θεῷ. 14 Ἁμαρτία γὰρ ὑμῶν οὐ κυριεύσει, οὐ γάρ ἐστε ὑπὸ νόμον, ἀλλ᾿7 ὑπὸ χάριν.

Grace, not licence

　　15 Τί οὖν? Ἁμαρτήσομεν8 ὅτι οὐκ ἐσμὲν ὑπὸ νόμον ἀλλ᾿9 ὑπὸ χάριν? Μὴ γένοιτο! 16 Οὐκ οἴδατε ὅτι ᾧ παριστάνετε ἑαυτοὺς δούλους εἰς ὑπακοήν, δοῦλοί ἐστε ᾧ ὑπακούετε—ἤτοι ἁμαρτίας εἰς θάνατον, ἢ ὑπακοῆς εἰς δικαιοσύνην? 17 Χάρις δὲ τῷ Θεῷ ὅτι ἦτε δοῦλοι τῆς ἁμαρτίας, ὑπηκούσατε10 δὲ ἐκ καρδίας εἰς ὃν παρεδόθητε τύπον διδαχῆς. 18 Ἐλευθερωθέντες δὲ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, ἐδουλώθητε τῇ δικαιοσύνῃ.

　　19 Ἀνθρώπινον λέγω διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρκὸς ὑμῶν. Ὥσπερ γὰρ παρεστήσατε τὰ μέλη ὑμῶν δοῦλα τῇ ἀκαθαρσίᾳ, καὶ τῇ ἀνομίᾳ εἰς τὴν ἀνομίαν, οὕτως νῦν παραστήσατε τὰ μέλη ὑμῶν δοῦλα τῇ δικαιοσύνῃ εἰς


1 συζησομεν rell || συζησωμεν C [18%] || συνζησομεν A,B [10%]

2 λογιζεσθε rell || λογιζεσθαι A,B [13%]

3 νεκρους μεν ειναι f35 [96%] OC,RP,HF,TR,CP || ~ 312 B,C [2%] [NU] || 12 A [2%]

4 τω κυριω ημων f35 C (96.5%) OC,RP,HF,TR,CP || --P46A,B (3.5%) NU

5 αυτη εν ταις επιθυμιαις αυτου f35 (81.7%) OC,RP,HF,TR,CP || 52345 (2.2%) || 1234 αυτης (6.2%)

|| 1234 αυτων (0.5%) || 1234 (0.5%) || 345 A,B,C (7.9%) NU || 1 P46 (1%)

6 ως f35 [97%] OC,RP,HF,TR,CP || ωσει A,B,C [3%] NU

7 αλλ rell || αλλα B,C [1%] NU

8 αμαρτησομεν f35 [61%] OC,RP,HF,TR,CP || αμαρτησωμεν A,B,C [30%] NU || αμαρτισωμεν [4%]

|| long omission [5%]

9 αλλ rell || αλλα B,C [1%] NU

10 υπηκουσατε rell || υπακουσετε CP


ἁγιασμόν. 20 Ὅτε γὰρ δοῦλοι ἦτε τῆς ἁμαρτίας, ἐλεύθεροι ἦτε τῇ δικαιοσύνῃ. 21 Τίνα οὖν καρπὸν εἴχετε τότε ἐφ᾿ οἷς νῦν ἐπαισχύνεσθε? Τὸ γὰρ τέλος ἐκείνων θάνατος! 22 Νυνὶ δὲ, ἐλευθερωθέντες ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, δουλωθέντες δὲ τῷ Θεῷ, ἔχετε τὸν καρπὸν ὑμῶν εἰς ἁγιασμόν—τὸ δὲ τέλος ζωὴν αἰώνιον! 23 Τὰ6 γὰρ ὀψώνια τῆς ἁμαρτίας θάνατος, τὸ δὲ χάρισμα τοῦ Θεοῦ ζωὴ αἰώνιος ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.

More about law

　　Ἢ ἀγνοεῖτε, ἀδελφοί (γινώσκουσιν γὰρ νόμον λαλῶ), ὅτι ὁ νόμος κυριεύει τοῦ ἀνθρώπου ἐφ᾿ ὅσον χρόνον ζῇ? 2 Ἡ γὰρ ὕπανδρος γυνὴ τῷ ζῶντι ἀνδρὶ δέδεται νόμῳ, ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνήρ, κατήργηται ἀπὸ τοῦ νόμου τοῦ ἀνδρός. 3 Ἄρα οὖν, ζῶντος τοῦ ἀνδρὸς, μοιχαλὶς χρηματίσει1 ἐὰν γένηται ἀνδρὶ ἑτέρῳ· ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνήρ, ἐλευθέρα ἐστὶν ἀπὸ τοῦ νόμου, τοῦ μὴ εἶναι αὐτὴν μοιχαλίδα γενομένην ἀνδρὶ ἑτέρῳ.

　　4Ὥστε, ἀδελφοί μου, καὶ ὑμεῖς ἐθανατώθητε τῷ νόμῳ διὰ τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ εἰς τὸ γενέσθαι ὑμᾶς2 ἑτέρῳ—τῷ ἐκ νεκρῶν ἐγερθέντι— ἵνα καρποφορήσωμεν τῷ Θεῷ. 5 Ὅτε γὰρ ἦμεν ἐν τῇ σαρκί, τὰ παθήματα τῶν ἁμαρτιῶν τὰ διὰ τοῦ νόμου ἐνηργεῖτο ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν εἰς τὸ καρποφορῆσαι τῷ θανάτῳ. 6 Νυνὶ δὲ κατηργήθημεν ἀπὸ τοῦ νόμου, ἀποθανόντες ἐν ᾧ κατειχόμεθα,3 ὥστε δουλεύειν ἡμᾶς ἐν καινότητι Πνεύματος καὶ οὐ παλαιότητι γράμματος.

Law and sin

　　7 Τί οὖν ἐροῦμεν?4 Ὁ νόμος ἁμαρτία? Μὴ γένοιτο! Ἀλλὰ τὴν ἁμαρτίαν οὐκ ἔγνων εἰ μὴ διὰ νόμου: τήν τε γὰρ ἐπιθυμίαν οὐκ ᾔδειν εἰ μὴ ὁ νόμος ἔλεγεν, “Οὐκ ἐπιθυμήσεις”. 8 Ἀφορμὴν δὲ λαβοῦσα ἡ ἁμαρτία διὰ τῆς ἐντολῆς, κατειργάσατο5 ἐν ἐμοὶ πᾶσαν ἐπιθυμίαν.

　　Χωρὶς γὰρ νόμου ἁμαρτία νεκρά. 9 Ἐγὼ δὲ ἔζων, χωρὶς νόμου, ποτέ· ἐλθούσης δὲ τῆς ἐντολῆς, ἡ ἁμαρτία ἀνέζησεν,6 ἐγὼ δὲ ἀπέθανον. 10 Καὶ, εὑρέθη μοι ἡ ἐντολὴ ἡ7 εἰς ζωήν, αὕτη εἰς θάνατον. 11 Ἡ γὰρ ἁμαρτία, ἀφορμὴν λαβοῦσα διὰ τῆς ἐντολῆς, ἐξηπάτησέν με, καὶ δι’8 αὐτῆς


1 χρηματισει rell || χρηματιζει [15%] || χρηματησει [8%] || three further spellings

2 υμας f35 A,B,C [86%] OC,RP,HF,TR,NU || 1 ανδρι [14%] CP

3 κατειχομεθα rell || κατηχομεθα [15%]

4 ερουμεν f35 A,B,C [91%] OC,RP,HF,TR,NU || 1 οτι [9%] CP

5 κατειργασατο rell || κατηργασατο B [20%]

6 ανεζησεν rell || εζησεν CP

7 η rell || --[25%]

8 δι rell || δια OC


ἀπέκτεινεν. 12 Ὥστε, ὁ μὲν νόμος ἅγιος, καὶ ἡ ἐντολὴ ἁγία καὶ δικαία καὶ ἀγαθή.

Indwelling sin

　　13 Τὸ οὖν ἀγαθὸν ἐμοὶ γέγονεν1 θάνατος? Μὴ γένοιτο! Ἀλλὰ2 ἡ ἁμαρτία, ἵνα φανῇ ἁμαρτίᾳ, διὰ τοῦ ἀγαθοῦ μοι κατεργαζομένη θάνατον, ἵνα γένηται καθ᾿ ὑπερβολὴν ἁμαρτωλὸς ἡ ἁμαρτία διὰ τῆς ἐντολῆς. 14 Οἴδαμεν γὰρ ὅτι ὁ νόμος πνευματικός ἐστιν, ἐγὼ δὲ σαρκικός3 εἰμι, πεπραμένος ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν 15—ὃ γὰρ κατεργάζομαι οὐ γινώσκω: οὐ γὰρ ὃ θέλω τοῦτο πράσσω,4 ἀλλ᾿ ὃ μισῶ τοῦτο ποιῶ!5 16 Εἰ δὲ ὃ οὐ θέλω τοῦτο ποιῶ, σύμφημι τῷ νόμῳ ὅτι καλός. 17 Νυνὶ δὲ οὐκέτι ἐγὼ κατεργάζομαι αὐτό,6 ἀλλ᾿7 ἡ οἰκοῦσα ἐν ἐμοὶ ἁμαρτία. 18 Οἶδα γὰρ ὅτι οὐκ οἰκεῖ ἐν ἐμοί, τοῦτ’ ἔστιν, ἐν τῇ σαρκί μου, ἀγαθόν· τὸ γὰρ θέλειν παράκειταί μοι, τὸ δὲ κατεργάζεσθαι τὸ καλὸν οὐχ εὑρίσκω.8 19 Οὐ γὰρ ὃ θέλω ποιῶ ἀγαθόν· ἀλλ᾿9 ὃ οὐ θέλω κακὸν τοῦτο πράσσω. 20 Εἰ δὲ ὃ οὐ θέλω ἐγὼ10 τοῦτο ποιῶ, οὐκέτι ἐγὼ κατεργάζομαι αὐτό, ἀλλ᾿11 ἡ οἰκοῦσα ἐν ἐμοὶ ἁμαρτία. 21 Εὑρίσκω ἄρα τὸν νόμον, τῷ θέλοντι ἐμοὶ ποιεῖν τὸ καλόν, ὅτι ἐμοὶ τὸ κακὸν παράκειται. 22 Συνήδομαι γὰρ τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ κατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον, 23 βλέπω δὲ ἕτερον νόμον ἐν τοῖς μέλεσίν μου, ἀντιστρατευόμενον τῷ νόμῳ τοῦ νοός μου καὶ αἰχμαλωτίζοντά με12 τῷ νόμῳ τῆς ἁμαρτίας τῷ ὄντι ἐν τοῖς μέλεσίν μου.

　　24 Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος! Τίς με ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τούτου? 25 Εὐχαριστῷ13 τῷ Θεῷ—διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν! Ἄρα οὖν, αὐτὸς ἐγὼ τῷ μὲν νοῒ δουλεύω νόμῳ Θεοῦ, τῇ δὲ σαρκὶ, νόμῳ ἁμαρτίας.


1 γεγονεν f35 [97%] OC,RP,HF,TR,CP || εγενετο A,B,C [3%] NU

2 αλλα rell || αλλ C [30%]

3 σαρκικος f35 [85%] OC,RP,HF,TR,CP || σαρκινος A,B,C [15%] NU [In the context, ‘fleshly’ (not ‘physical’) is correct.]

4 πρασσω rell || ποιω [13%]

5 ποιω rell || πρασσω [13%]

6 αυτο rell || αυτω [15%]

7 αλλ rell || αλλα B [1%] NU

8 ουχ ευρισκω f35 (93.6%) OC,RP,HF,TR,CP || ου γινωσκω (2.5%) || ου A,B,C (2.3%) NU || long omissions (1.5%)

9 αλλ rell || αλλα B [1%] NU

10 εγω f35 A [91%] OC,RP,HF,TR,CP[NU] || --B,C [9%]

11 αλλ rell || αλλα B [1%] NU

12 με f35 (A)C [72%] RP,TR || 1 εν B [28%] OC,HF,CP,NU [OC is in small print]

13 ευχαριστω f35 A [97%] OC,RP,HF,TR,CP || χαρις δε [2%] NU || χαρις B || η χαρις [1%]


Deliverance

　　Οὐδὲν ἄρα νῦν κατάκριμα τοῖς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ μὴ κατὰ σάρκα περιπατοῦσιν ἀλλὰ κατὰ Πνεῦμα,1 2 ὁ γὰρ νόμος τοῦ πνεύματος τῆς ζωῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἠλευθέρωσέν με2 ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας καὶ τοῦ θανάτου. 3 Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου, ἐν ᾧ ἠσθένει διὰ τῆς σαρκός, ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν πέμψας ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας, καὶ περὶ ἁμαρτίας: κατέκρινεν τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρκί, 4 ἵνα τὸ δικαίωμα τοῦ νόμου πληρωθῇ ἐν ἡμῖν τοῖς μὴ κατὰ σάρκα περιπατοῦσιν ἀλλὰ κατὰ Πνεῦμα.

Spirit vs flesh

　　5Οἱ γὰρ κατὰ σάρκα ὄντες τὰ τῆς σαρκὸς φρονοῦσιν, οἱ δὲ κατὰ Πνεῦμα τὰ τοῦ Πνεύματος. 6 Τὸ γὰρ φρόνημα τῆς σαρκὸς θάνατος, τὸ δὲ φρόνημα τοῦ Πνεύματος ζωὴ καὶ εἰρήνη· 7 διότι τὸ φρόνημα τῆς σαρκὸς ἔχθρα εἰς Θεόν, τῷ γὰρ νόμῳ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑποτάσσεται, οὐδὲ γὰρ δύναται. 8 Οἱ δὲ ἐν σαρκὶ ὄντες Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύνανται. 9 Ὑμεῖς δὲ οὐκ ἐστὲ ἐν σαρκί ἀλλ᾿3 ἐν Πνεύματι, εἴπερ Πνεῦμα Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν. Εἰ δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ4 οὐκ ἔχει, οὗτος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ. 10 Εἰ δὲ Χριστὸς ἐν ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα νεκρὸν δι᾿5 ἁμαρτίαν, τὸ δὲ πνεῦμα ζωὴ διὰ δικαιοσύνην. 11 Εἰ δὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ ἐγείραντος6 Ἰησοῦν ἐκ νεκρῶν οἰκεῖ ἐν ὑμῖν, ὁ ἐγείρας τὸν Χριστὸν7 ἐκ νεκρῶν ζωοποιήσει καὶ τὰ θνητὰ σώματα ὑμῶν διὰ τὸ ἐνοικοῦν αὐτοῦ Πνεῦμα8 ἐν ὑμῖν.

Sonship

　　12 Ἄρα οὖν, ἀδελφοί, ὀφειλέται ἐσμὲν οὐ τῇ σαρκὶ, τοῦ κατὰ σάρκα ζῆν· 13 εἰ γὰρ κατὰ σάρκα ζῆτε, μέλλετε ἀποθνήσκειν· εἰ δὲ Πνεύματι τὰς πράξεις τοῦ σώματος θανατοῦτε, ζήσεσθε. 14 Ὅσοι γὰρ Πνεύματι Θεοῦ ἄγονται, οὗτοί εἰσιν υἱοὶ Θεοῦ9 15—οὐ γὰρ ἐλάβετε πνεῦμα δου-


1 μη κατα σαρκα περιπατουσιν αλλα κατα πνευμα f35 (94%) OC,RP,HF,TR,CP || variations on the long form (0.8%) || 1234 A (2.5%) || --B (2.3%) NU || two other readings (0.3%)

2 με f35 A,C [98%] OC,RP,HF,TR,CP || σε B [1%] NU || three other variants [1%]

3 αλλ rell || αλλα B [1%] NU

4 χριστου rell || θεου [18%]

5 δι f35  [81%] OC,TR || δια A,B,C [17%] RP,HF,CP,NU || δια την [2%]

6 εγειραντος f35 C [95%] OC,RP,HF,TR,CP || 1 τον A,B [5%] NU

7 τον χριστον f35 (86.2%) OC,RP,HF,TR,CP || 1 κυριον (3.4%) || 2 B (2.2%) NU || 2 ιησουν (A) (2.5%) || ιησουν 2 (C) (1.7%) || αυτον (0.8%) || four other variants (0.7%) || long omissions (2.5%)

8 το ενοικουν . . . πνευμα f35 B (81.7%) OC,RP,HF,TR(CP) || του ενοικουντος . . . πνευματος A,C (17.6%) NU || two other variants (0.7%)

9 εισιν υιοι θεου f35 [98%] OC,RP,HF,TR,CP || ~ 231 A,C [1.5%] NU || ~ 213 B [0.5%]


λείας πάλιν εἰς φόβον, ἀλλ᾿1 ἐλάβετε Πνεῦμα υἱοθεσίας ἐν ᾧ κράζομεν, “Ἀββᾶ, ὁ Πατήρ!” 16 Αὐτὸ τὸ Πνεῦμα συμμαρτυρεῖ τῷ πνεύματι ἡμῶν ὅτι ἐσμὲν τέκνα Θεοῦ 17—εἰ δὲ τέκνα, καὶ κληρονόμοι: κληρονόμοι μὲν Θεοῦ, συγκληρονόμοι δὲ Χριστοῦ (εἴπερ συμπάσχομεν ἵνα καὶ συνδοξασθῶμεν).

Redemption of the body

　　18 Λογίζομαι γὰρ ὅτι οὐκ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποκαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς. 19 Ἡ γὰρ ἀποκαραδοκία τῆς κτίσεως τὴν ἀποκάλυψιν τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ ἀπεκδέχεται· 20 τῇ γὰρ ματαιότητι ἡ κτίσις ὑπετάγη, οὐχ ἑκοῦσα, ἀλλὰ διὰ τὸν ὑποτάξαντα, ἐπ᾿2 ἐλπίδι 21 ὅτι καὶ αὐτὴ ἡ κτίσις ἐλευθερωθήσεται ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν τέκνων τοῦ Θεοῦ. 22 Οἴδαμεν γὰρ ὅτι πᾶσα ἡ κτίσις συστενάζει καὶ συνωδίνει ἄχρι τοῦ νῦν. 23 Οὐ μόνον δέ, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ3 τὴν ἀπαρχὴν τοῦ Πνεύματος ἔχοντες, καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ4 ἐν ἑαυτοῖς στενάζομεν,5 υἱοθεσίαν ἀπεκδεχόμενοι, τὴν ἀπολύτρωσιν τοῦ σώματος ἡμῶν. 24 Τῇ γὰρ ἐλπίδι ἐσώθημεν, ἐλπὶς δὲ βλεπομένη οὐκ ἔστιν ἐλπίς—ὃ γὰρ βλέπει τις, τί καὶ6 ἐλπίζει? 25 Εἰ δὲ ὃ οὐ βλέπομεν ἐλπίζομεν, δι᾿ ὑπομονῆς ἀπεκδεχόμεθα.

　　26 Ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα συναντιλαμβάνεται ταῖς ἀσθενείαις7 ἡμῶν, τὸ γὰρ τί προσευξόμεθα8 καθὸ δεῖ οὐκ οἴδαμεν. Ἀλλ᾿9 αὐτὸ τὸ Πνεῦμα ὑπερεντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν10 στεναγμοῖς ἀλαλήτοις, 27 ὁ δὲ ἐρευνῶν11 τὰς καρδίας οἶδεν τί τὸ φρόνημα τοῦ Πνεύματος, ὅτι κατὰ Θεὸν ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἁγίων.





1 αλλ rell || αλλα A,B,C [1%] NU

2 επ f35 P27A,C [99%] OC,RP,HF,TR,CP || εφ P46B [1%] NU

3 αυτοι rell || 1 οι [10%]

4 και ημεις αυτοι f35 (90%) OC,RP,HF,TR,CP || ~ 213 P46A,C (3%) NU || ~ 132 (1.3%) || 13 B

(2.3%) || 12 (2.5%) || 23 (0.3%) || 3 (0.5%)

5 στεναζομεν rell || συστεναζομεν [1%] CP

6 τι και f35 A,C [97%] OC,RP,HF,TR,CP || 2 () [0.5%] || --P46B,NU || 1 [2%]

7 αις ασθενειαις f35 (93.5%) OC,RP,HF,TR,CP || τη ασθενεια A,B,C (5.2%) NU || της 2 (0.8%) || two other variants (0.5%)

8 προσευξομεθα f35 [97%] OC,RP,HF,CP || προσευξωμεθα A,B,C [3%] TR,NU

9 αλλ rell || αλλα  [25%] NU

10 υπερ ημων f35 C [98%] OC,RP,HF,TR || --A,B [2%] NU || 1 υμων CP

11 ερευνων f35 A(C) [99%] OC,RP,HF,TR,CP || εραυνων P46B [1%] NU


Glory

　　28 Οἴδαμεν δὲ ὅτι τοῖς ἀγαπῶσιν τὸν Θεὸν πάντα συνεργεῖ εἰς1 ἀγαθόν, τοῖς κατὰ πρόθεσιν κλητοῖς οὖσιν. 29 Ὅτι οὓς προέγνω καὶ προώρισεν συμμόρφους τῆς εἰκόνος τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν πρωτότοκον ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς· 30 οὓς δὲ προώρισεν, τούτους καὶ ἐκάλεσεν· καὶ οὓς ἐκάλεσεν, τούτους καὶ ἐδικαίωσεν· οὓς δὲ ἐδικαίωσεν, τούτους καὶ ἐδόξασεν.

Summary to this point

31 Τί οὖν ἐροῦμεν πρὸς ταῦτα? Εἰ ὁ Θεὸς ὑπὲρ ἡμῶν, τίς καθ᾿ ἡμῶν?

32 Ὅς γε τοῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο, ἀλλ᾿2 ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέδωκεν αὐτόν, πῶς οὐχὶ καὶ σὺν αὐτῷ τὰ πάντα ἡμῖν χαρίσεται? 33 Τίς ἐγκαλέσει κατὰ ἐκλεκτῶν Θεοῦ? Θεὸς ὁ δικαιῶν. 34 Τίς ὁ κατακρίνων? Χριστὸς3 ὁ ἀποθανών, μᾶλλον δὲ καὶ4 ἐγερθείς, ὃς καί5 ἐστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ, ὃς καὶ ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν.

　　35 Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ? Θλῖψις ἢ στενοχωρία ἢ διωγμὸς ἢ λιμὸς ἢ γυμνότης ἢ κίνδυνος ἢ μάχαιρα? 36 (Καθὼς γέγραπται ὅτι “Ἕνεκά6 σου θανατούμεθα ὅλην τὴν ἡμέραν· ἐλογίσθημεν ὡς πρόβατα σφαγῆς.”) 37 Ἀλλ᾿ ἐν τούτοις πᾶσιν ὑπερνικῶμεν διὰ τοῦ ἀγαπήσαντος ἡμᾶς. 38 Πέπεισμαι γὰρ ὅτι οὔτε θάνατος οὔτε ζωὴ, οὔτε ἄγγελοι οὔτε ἀρχαὶ οὔτε δυνάμεις, οὔτε ἐνεστῶτα οὔτε μέλλοντα,7 39 οὔτε8 ὕψωμα οὔτε βάθος οὔτε τις κτίσις ἑτέρα δυνήσεται ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.

Israel

Ἀλήθειαν λέγω ἐν Χριστῷ—οὐ ψεύδομαι· συμμαρτυρούσης μοι τῆς συνειδήσεώς μου ἐν Πνεύματι Ἁγίῳ—2 ὅτι λύπη μοί ἐστιν μεγάλη καὶ ἀδιάλειπτος8 ὀδύνη τῇ καρδίᾳ μου. 3 Εὐχόμην9 γὰρ αὐτὸς ἐγὼ ἀνάθεμα


1 εις f35 A,B,C [73%] OC,RP,HF,TR,NU || 1 το [27%] CP

2 αλλ rell || αλλα P46B [1%] NU

3 χριστος f35 B [96%] OC,RP,HF,TR,CP || 1 ιησους A,C [4%] [NU]

4 και f35 P46 (87.8%) OC,RP,HF,TR,CP || --P27(A)B(C) (12.2%) NU

5 και rell || --A,C [25%]

6 ενεκα f35 C [70%] OC,TR || ενεκεν A,B [30%] RP,HF,CP,NU

7 δυναμεις ουτε ενεστωτα ουτε μελλοντα f35 [95%] OC,RP,HF,TR,CP || ~ 34521 (δυναμις P46) (P46)A,B,C [3%] NU || 123 [2%]

8 αδιαλειπτος rell || αδιαληπτος [15%] || three further spellings P46

9 ευχομην f35 [78%] RP,HF,CP || ηυχομην P46A,B,C [22%] OC,TR,NU (Alternate spellings of the Imperfect = same meaning.)


εἶναι1 ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μου, τῶν συγγενῶν μου κατὰ σάρκα, 4 οἵτινές εἰσιν Ἰσραηλῖται· ὧν ἡ υἱοθεσία καὶ ἡ δόξα καὶ αἱ διαθῆκαι καὶ ἡ νομοθεσία καὶ ἡ λατρεία καὶ αἱ ἐπαγγελίαι· 5 ὧν οἱ πατέρες, καὶ ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς (τὸ κατὰ σάρκα), ὁ ὢν ἐπὶ πάντων, Θεὸς εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας! Ἀμήν.

Children of promise

　　6Οὐχ οἷον δὲ ὅτι ἐκπέπτωκεν ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ! Οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραήλ, οὗτοι Ἰσραήλ· 7 οὐδ᾿ ὅτι εἰσὶν σπέρμα Ἁβραάμ, πάντες τέκνα· ἀλλ᾿, “Ἐν Ἰσαὰκ κληθήσεταί σοι σπέρμα”. 8 Τοῦτ ̓ ἔστιν, οὐ τὰ τέκνα τῆς σαρκὸς, ταῦτα τέκνα τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐπαγγελίας λογίζεται εἰς σπέρμα. 9 Ἐπαγγελίας γὰρ ὁ λόγος οὗτος: “Κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον ἐλεύσομαι, καὶ ἔσται τῇ Σάρρᾳ υἱός.”

　　10 Οὐ μόνον δέ, ἀλλὰ καὶ Ῥεβέκκα ἐξ ἑνὸς κοίτην ἔχουσα, Ἰσαὰκ τοῦ πατρὸς ἡμῶν 11 (μήπω γὰρ γεννηθέντων, μηδὲ πραξάντων τι ἀγαθὸν ἢ κακόν,2 ἵνα ἡ κατ᾿ ἐκλογὴν πρόθεσις τοῦ Θεοῦ3 μένῃ, οὐκ ἐξ ἔργων ἀλλ᾿ ἐκ τοῦ καλοῦντος), 12 ἐρρέθη4 αὐτῇ ὅτι “Ὁ μείζων δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι”. 13 Καθὼς γέγραπται: “Τὸν Ἰακὼβ ἠγάπησα, τὸν δὲ Ἡσαῦ5 ἐμίσησα.”

It is pointless to fight God's Sovereignty!

　　14 Τί οὖν ἐροῦμεν, μὴ ἀδικία παρὰ τῷ Θεῷ? Μὴ γένοιτο! 15 Τῷ γὰρ Μωϋσῇ6,7 λέγει: “Ἐλεήσω ὃν ἂν ἐλεῶ, καὶ οἰκτειρήσω8 ὃν ἂν οἰκτείρω.”9 16 Ἄρα οὖν, οὐ τοῦ θέλοντος οὐδὲ τοῦ τρέχοντος, ἀλλὰ τοῦ ἐλεοῦντος10 Θεοῦ. 17 Λέγει γὰρ ἡ Γραφὴ τῷ Φαραὼ ὅτι “Εἰς αὐτὸ τοῦτο ἐξήγειρά σε, ὅπως ἐνδείξωμαι11 ἐν σοὶ τὴν δυναμίν μου, καὶ ὅπως διαγγελῇ12 τὸ ὄνομά μου ἐν πάσῃ τῇ γῇ.” 18 Ἄρα οὖν, ὃν θέλει ἐλεεῖ, ὃν δὲ θέλει σκληρύνει.



1 αυτος εγω αναθεμα ειναι f35 C [98%] OC,RP,HF,TR,CP || ~ 3412 P46A,B [2%] NU || ~ 4312 

2 κακον f35 P46 [97%] OC,RP,HF,TR,CP || φαυλον A,B [3%] NU

3 προθεσις του θεου f35 P46A,B [98%] RP,HF,CP,NU || ~ 231 [2%] OC,TR

4 ερρεθη f35 P46A,B [55%] OC,HF,CP,NU || ερρηθη [45%] RP,TR (Alternate spellings = same meaning.)

5 ἡσαυ f35 [25%] || ἠσαυ [75%] OC,RP,HF,TR,CP,NU (A,B,C are presumably ambiguous.)

6 γαρ μωυση f35 A [98%] OC,RP,HF,TR,CP || ~ 21 P46B [2%] NU

7 μωυση f35 [81%] OC,RP,HF || μωυσει P46 [16%] CP,NU || μωση A,B [1%] TR || μωσει [2%]

8 οικτειρησω rell || οικτιρησω  [1%] NU || three further spellings [2%]

9 οικτειρω rell || οικτιρω ,NU || two further spellings [1%]

10 ελεουντος f35 [96%] OC,RP,HF,TR,CP || ελεωντος P46A,B [2%] NU || three other variants [2%]

11 ενδειξωμαι rell || ενδειξομαι [10%]

12 διαγγελη rell || διαγγελει [15%] || three further spellings


　　19 Ἐρεῖς οὖν μοι,1 “Τί2 ἔτι μέμφεται? Τῷ γὰρ βουλήματι αὐτοῦ τίς ἀνθέστηκεν?” 20 Μενοῦνγε, ὦ ἄνθρωπε,3 σὺ τίς εἶ ὁ ἀνταποκρινόμενος τῷ Θεῷ? Μὴ ἐρεῖ τὸ πλάσμα τῷ πλάσαντι, “Τί με ἐποίησας οὕτως?” 21 Ἢ οὐκ ἔχει ἐξουσίαν ὁ κεραμεὺς τοῦ πηλοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ φυράματος ποιῆσαι ὃ μὲν εἰς τιμὴν σκεῦος, ὃ δὲ εἰς ἀτιμίαν?

　　22 Εἰ δὲ θέλων ὁ Θεὸς ἐνδείξασθαι τὴν ὀργὴν καὶ γνωρίσαι τὸ δυνατὸν αὐτοῦ, ἤνεγκεν ἐν πολλῇ μακροθυμίᾳ σκεύη ὀργῆς κατηρτισμένα εἰς ἀπώλειαν, 23 καὶ ἵνα γνωρίσῃ4 τὸν πλοῦτον τῆς δόξης αὐτοῦ ἐπὶ σκεύη ἐλέους, ἃ προητοίμασεν εἰς δόξαν, 24 οὓς καὶ ἐκάλεσεν ἡμᾶς, οὐ μόνον ἐξ Ἰουδαίων ἀλλὰ καὶ ἐξ ἐθνῶν? 25 Ὡς καὶ ἐν τῷ Ωσηὲ5 λέγει: “Καλέσω τὸν οὐ λαόν μου ‘λαόν μου’, καὶ τὴν οὐκ ἠγαπημένην ‘ἠγαπημένην’.” 26 “Καὶ ἔσται ἐν τῷ τόπῳ οὗ ἐρρέθη6 αὐτοῖς, ‘Οὐ λαός μου ὑμεῖς’, ἐκεῖ κληθήσονται υἱοὶ Θεοῦ ζῶντος.” 27 Ἡσαΐας7 δὲ κράζει ὑπὲρ τοῦ Ἰσραήλ: “Ἐὰν ᾖ ὁ ἀριθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης, τὸ κατάλειμμα8 σωθήσεται· 28 λόγον γὰρ συντελῶν καὶ συντέμνων ἐν δικαιοσύνῃ· ὅτι λόγον συντετμημένον9 ποιήσει Κύριος ἐπὶ τῆς γῆς.” 29 Καὶ10 καθὼς προείρηκεν Ἡσαΐας: “Εἰ μὴ Κύριος Σαβαὼθ ἐγκατέλιπεν11 ἡμῖν σπέρμα, ὡς Σόδομα ἂν ἐγενήθημεν, καὶ ὡς Γόμορρα ἂν ὡμοιώθημεν.”12

Their present condition

　　30 Τί οὖν ἐροῦμεν? Ὅτι ἔθνη, τὰ μὴ διώκοντα δικαιοσύνην, κατέλαβεν δικαιοσύνην, δικαιοσύνην δὲ τὴν ἐκ πίστεως· 31 Ἰσραὴλ δὲ, διώκων νόμον δικαιοσύνης, εἰς νόμον δικαιοσύνης13 οὐκ ἔφθασεν. 32 Διὰ τί? Ὅτι


1 ουν μοι f35 [91%] OC,RP,HF,TR,CP || ~ 21 P46A,B [9%] NU

2 τι f35 A [99%] OC,RP,HF,TR,CP || 1 ουν P46B [1%] [NU]

3 μενουνγε ω ανθρωπε f35 [98%] OC,RP,HF,TR,CP || ~ 231 A [1%] NU || 23 P46 [1%] ||

~ 23 μενουν B

4 γνωριση rell || γνωρισει [14%] || four further spellings

5 ωσηε f35 [89%] TR || ὡσηε [5%] OC,RP,HF,CP,NU || ωσιε [6%]

6 ερρεθη f35 [47%] OC,HF,CP,NU || ερρηθη A,B,C [50%] RP,TR || ερηθη [3%]

7 ἡσαιας f35 [95%] OC,TR,CP || ἠσαιας [5%] RP,HF,NU (This statement obtains for all subsequent occurrences of the name.)

8 καταλειμμα f35 (P46) (98%) OC,RP,HF,TR,CP || υπολειμμα ()A(B) (1%) NU || εγκαταλειμμα (1%)

9 εν δικαιοσυνη οτι λογον συντετμημενον f35 (95.6%) OC,RP,HF,TR,CP || --P46A,B (2.7%) NU || three other variants (1.7%)

10 και rell || --[1%] CP

11 εγκατελιπεν rell || εγκατελειπεν (P46)A [14%] || one other variant

12 ωμοιωθημεν rell || ομοιωθημεν P46A [14%]

13 δικαιοσυνης f35 [95%] OC,RP,HF,TR,CP || --A,B [5%] NU


οὐκ ἐκ πίστεως, ἀλλ᾿ ὡς ἐξ ἔργων νόμου.1 Προσέκοψαν γὰρ2 τῷ λίθῳ τοῦ προσκόμματος· 33 καθὼς γέγραπται: “Ἰδοὺ3 τίθημι ἐν Σιὼν λίθον προσκόμματος καὶ πέτραν σκανδάλου, καὶ πᾶς4 ὁ πιστεύων ἐπ᾿ αὐτῷ οὐ καταισχυνθήσεται.”

Israel needs salvation

　　Ἀδελφοί, ἡ μὲν εὐδοκία τῆς ἐμῆς καρδίας καὶ ἡ δέησις ἡ5 πρὸς τὸν Θεὸν ὑπὲρ τοῦ Ἰσραήλ ἐστιν6 εἰς σωτηρίαν. 2 Μαρτυρῶ γὰρ αὐτοῖς ὅτι ζῆλον Θεοῦ ἔχουσιν, ἀλλ᾿ οὐ κατ᾿ ἐπίγνωσιν. 3 Ἀγνοοῦντες γὰρ τὴν τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνην, καὶ τὴν ἰδίαν δικαιοσύνην7 ζητοῦντες στῆσαι, τῇ δικαιοσύνῃ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑπετάγησαν.

How to be saved

　　4 Τέλος γὰρ νόμου Χριστὸς εἰς δικαιοσύνην παντὶ τῷ πιστεύοντι 5— Μωσῆς8 γὰρ γράφει τὴν δικαιοσύνην τὴν ἐκ τοῦ9 νόμου, ὅτι “Ὁ ποιήσας αὐτὰ ἄνθρωπος ζήσεται ἐν αὐτοῖς”. 6 Ἡ δὲ ἐκ πίστεως δικαιοσύνη οὕτως λέγει: “Μὴ εἴπῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σου, ‘Τίς ἀναβήσεται εἰς τὸν οὐρανόν?’” (τοῦτ᾽ ἔστιν, Χριστὸν καταγαγεῖν) 7 “ἢ, ‘Τίς καταβήσεται εἰς τὴν ἄβυσσον?’” (τοῦτ᾽ ἔστιν, Χριστὸν ἐκ νεκρῶν ἀναγαγεῖν). 8 Ἀλλὰ τί λέγει? “Ἐγγύς σου τὸ ῥῆμά ἐστιν, ἐν τῷ στόματί σου καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ σου” (τοῦτ᾽ ἔστιν, τὸ ῥῆμα τῆς πίστεως ὃ κηρύσσομεν): 9 ὅτι ἐὰν ὁμολογήσῃς ἐν τῷ στόματί σου, “Κύριον Ἰησοῦν”, καὶ πιστεύσῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σου ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸν ἤγειρεν10 ἐκ νεκρῶν, σωθήσῃ. 10 Καρδίᾳ γὰρ πιστεύεται εἰς δικαιοσύνην, στόματι δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν. 11 Λέγει γὰρ ἡ Γραφή:11 “Πᾶς ὁ πιστεύων ἐπ᾿ αὐτῷ οὐ καταισχυνθήσεται”· 12 οὐ γὰρ ἔστιν διαστολὴ Ἰουδαίου τε καὶ Ἕλληνος, ὁ γὰρ αὐτὸς Κύριος πάντων πλουτῶν εἰς πάντας τοὺς ἐπικαλουμένους αὐτόν· 13 “Πᾶς γὰρ ὃς ἂν ἐπικαλέσηται τὸ ὄνομα Κυρίου σωθήσεται.”



1 νομου f35 [98%] OC,RP,HF,TR,CP || --A,B [2%] NU

2 γαρ f35 [98%] OC,RP,HF,TR,CP || --P46A,B [2%] NU

3 ιδου rell || 1 εγω CP

4 πας f35 [98%] OC,RP,HF,TR,CP || --A,B [2%] NU

5 η f35 [97%] OC,RP,HF,TR,CP || --P46A,B [3%] NU

6 του ισραηλ εστιν f35 [95%] OC,RP,HF,TR(CP) || αυτων P46A,B [3%] NU || αυτων 3 [2%]

7 δικαιοσυνην f35 P46 (95.3%) OC,RP,HF,TR,CP[NU] || --A,B (3.7%) || long omissions (1%)

8 μωσης f35 A [30%] TR || μωυσης P46B [70%] OC,RP,HF,CP,NU

9 του f35 P46 [99%] OC,RP,HF,TR,CP[NU] || --A,B [1%]

10 αυτον ηγειρεν rell || ~ 21 [14%]

11 γραφη f35 A,B [99%] OC,RP,HF,TR,NU || 1 οτι [1%] CP


The message is necessary

　　14 Πῶς οὖν ἐπικαλέσονται1 εἰς ὃν οὐκ ἐπίστευσαν? Πῶς δὲ πιστεύσουσιν2 οὗ οὐκ ἤκουσαν? Πῶς δὲ ἀκούσουσιν3 χωρὶς κηρύσσοντος? 15 Πῶς δὲ κηρύξουσιν4 ἐὰν μὴ ἀποσταλῶσιν? Καθὼς γέγραπται: “Ὡς ὡραῖοι οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων εἰρήνην,5 τῶν εὐαγγελιζομένων τὰ6 ἀγαθά.” 16 (Ἀλλ᾿ οὐ πάντες ὑπήκουσαν τῷ εὐαγγελίῳ· Ἡσαΐας γὰρ λέγει: “Κύριε, τίς ἐπίστευσεν τῇ ἀκοῇ ἡμῶν?”) 17 Ἄρα7 ἡ πίστις ἐξ ἀκοῆς, ἡ δὲ ἀκοὴ διὰ ῥήματος Θεοῦ.8

A rebellious people

　　18 Ἀλλὰ λέγω, μὴ οὐκ ἤκουσαν? Μενοῦνγε: “Εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν.” 19 Ἀλλὰ λέγω, μὴ οὐκ ἔγνω Ἰσραήλ?9 Πρῶτος Μωσῆς10 λέγει: “Ἐγὼ παραζηλώσω11 ὑμᾶς ἐπ᾿ οὐκ ἔθνει,12 ἐπὶ13 ἔθνει ἀσυνέτῳ παροργιῶ ὑμᾶς.” 20 Ἡσαΐας δὲ ἀποτολμᾷ καὶ λέγει: “Εὑρέθην14 τοῖς ἐμὲ μὴ15 ζητοῦσιν· ἐμφανὴς ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ μὴ ἐπερωτῶσιν.” 21 Πρὸς δὲ τὸν Ἰσραὴλ λέγει: “Ὅλην τὴν ἡμέραν ἐξεπέτασα τὰς χεῖράς μου πρὸς λαὸν ἀπειθοῦντα καὶ ἀντιλέγοντα.”

The remnant

　　Λέγω οὖν, μὴ ἀπώσατο ὁ Θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ? Μὴ γένοιτο! Καὶ γὰρ ἐγὼ Ἰσραηλίτης εἰμί, ἐκ σπέρματος Ἁβραάμ, φυλῆς Βενιαμίν!16 2 Οὐκ ἀπώσατο ὁ Θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ ὃν προέγνω. Ἢ οὐκ οἴδατε ἐν Ἠλίᾳ17 τί


1 επικαλεσονται f35 P46 [98%] OC,RP,HF,TR,CP || επικαλεσωνται A,B [2%] NU

2 πιστευσουσιν f35 A [88%] OC,RP,HF,TR,CP || πιστευσωσιν P46B [7%] NU || πιστευουσιν [5%]

3 ακουσουσιν f35 [75%] OC,RP,HF,TR,CP || ακουσωσιν A,B [20%] NU || ακουσονται  [5%] || ακουσωνται P46

4 κηρυξουσιν f35 [83%] OC,RP,HF,TR,CP || κηρυξωσιν P46A,B [17%] NU

5 των ευαγγελιζομενων ειρηνην f35 (89.5%) OC,RP,HF,TR,CP || --P46A,B,C (10.5%) NU [easy homoioteleuton]

6 τα f35 P46 [96%] OC,RP,HF,TR,CP[NU] || --A,B,C [4%]

7 αρα rell || 1 ουν [10%]

8 θεου f35 A [98%] OC,RP,HF,TR,CP || χριστου P46B,C [2%] NU

9 ουκ εγνω ισραηλ f35 [96%] OC,RP,HF,TR,CP || ~ 312 P46A,B,C [4%] NU

10 μωσης f35 A [20%] TR || μωυσης P46B,C [80%] OC,RP,HF,CP,NU

11 παραζηλωσω rell || παραζηλω [3%] CP

12 εθνει rell || εθνη [18%] || εθνι 

13 επι f35 [92%] OC,RP,HF,TR,CP || επ A,B,C [8%] NU

14 ευρεθην f35 A,C [99%] OC,RP,HF,TR,CP || 1 εν P46B [1%] [NU]

15 μη rell || --[10%]

16 βενιαμιν rell || βενιαμην [15%] βενιαμειν P46A,C [2%]

17 ηλια f35 [80%] OC,RP,HF,CP,NU || ἡλια [20%] TR


λέγει ἡ Γραφή, ὡς ἐντυγχάνει τῷ Θεῷ κατὰ τοῦ Ἰσραὴλ λέγων:1 3 “Κύριε, τοὺς προφήτας σου ἀπέκτειναν καὶ2 τὰ θυσιαστήριά σου κατέσκαψαν· κἀγὼ ὑπελείφθην μόνος, καὶ ζητοῦσιν τὴν ψυχήν μου!” 4 Ἀλλὰ τί λέγει αὐτῷ ὁ χρηματισμός? “Κατέλιπον3 ἐμαυτῷ ἑπτακισχιλίους ἄνδρας οἵτινες οὐκ ἔκαμψαν γόνυ τῇ Βάαλ.” 5 Οὕτως οὖν καὶ ἐν τῷ νῦν καιρῷ, λεῖμμα κατ᾿ ἐκλογὴν χάριτος γέγονεν. 6 Εἰ δὲ χάριτι, οὐκέτι ἐξ ἔργων· ἐπεὶ ἡ χάρις οὐκέτι γίνεται χάρις. Εἰ δὲ ἐξ ἔργων, οὐκέτι ἐστὶν χάρις· ἐπεὶ τὸ ἔργον οὐκέτι ἐστὶν ἔργον.4

　　7Τί οὖν? Ὃ ἐπιζητεῖ Ἰσραήλ, τούτου5 οὐκ ἐπέτυχεν· ἡ δὲ ἐκλογὴ ἐπέτυχεν, οἱ δὲ λοιποὶ ἐπωρώθησαν. 8 Καθὼς γέγραπται: “Ἔδωκεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς πνεῦμα κατανύξεως, ὀφθαλμοὺς τοῦ μὴ βλέπειν καὶ ὦτα τοῦ μὴ ἀκούειν, ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας.” 9 Καὶ Δαυὶδ λέγει: “Γενηθήτω ἡ τράπεζα αὐτῶν εἰς παγίδα καὶ εἰς θήραν, καὶ εἰς σκάνδαλον καὶ εἰς ἀνταπόδομα αὐτοῖς. 10 Σκοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ τὸν νῶτον αὐτῶν διὰ παντὸς σύγκαμψον.”6

The restoration

　　11 Λέγω οὖν, μὴ ἔπταισαν ἵνα πέσωσιν? Μὴ γένοιτο! Ἀλλὰ, τῷ αὐτῶν παραπτώματι ἡ σωτηρία7 τοῖς ἔθνεσιν, εἰς τὸ παραζηλῶσαι αὐτούς. 12 Εἰ δὲ τὸ παράπτωμα αὐτῶν πλοῦτος κόσμου, καὶ τὸ ἥττημα αὐτῶν πλοῦτος ἐθνῶν, πόσῳ μᾶλλον τὸ πλήρωμα αὐτῶν!

　　13 Ὑμῖν γὰρ8 λέγω τοῖς ἔθνεσιν (ἐφ᾿ ὅσον9 μέν10 εἰμι ἐγὼ ἐθνῶν ἀπόστολος, τὴν διακονίαν μου δοξάζω), 14 εἴ πως11 παραζηλώσω μου τὴν σάρκα καὶ σώσω τινὰς ἐξ αὐτῶν. 15 Εἰ12 γὰρ ἡ ἀποβολὴ αὐτῶν καταλ-


1 λεγων f35  [97%] OC,RP,HF,TR,CP || --A,B,C [3%] NU

2 και f35 [97%] OC,RP,HF,TR,CP || --A,B,C [3%] NU

3 κατελιπον f35 B [86%] OC,RP,HF,TR,CP,NU || κατελειπον P46A,C [14%]

4 ει δε εξ εργων ουκετι εστιν χαρις επει το εργον ουκετι εστιν εργον f35 (91.4%) OC,RP,HF,TR,CP || 1-5,7-12, 7 B (0.7%) || 1-7 (1%) || 8-13 (2.5%) || 1-6,13 (0.5%) || --P46A,C (3.5%) NU || one

other variant (0.3%)

5 τουτου f35 [32%] TR || τουτο (P46)A,B,C [68%] OC,RP,HF,CP,NU (The verb normally takes the genitive.)

6 συγκαμψον rell || συγκαψον [20%] CP || συνκαμψον P46B [2%]

7 σωτηρια rell || σοτηρια CP

8 γαρ f35 [97%] OC,RP,HF,TR,CP || δε A,B [3%] NU || ουν C

9 Εφ᾿ ὁσον [70%] OC,RP,HF,TR,NU || εφόσον f35 [30%] CP (for the record; the scribes were just saving ink.)

10 μεν f35 [93%] OC,RP,HF,TR,CP || 1 ουν P46A,B,C [2%] NU || --[5%]

11 ει πως rell || ειπω [3%] CP

12 ει rell || η [12%]


λαγὴ κόσμου, τίς ἡ πρόσληψις1 εἰ μὴ ζωὴ ἐκ νεκρῶν? 16 Εἰ δὲ ἡ ἀπαρχὴ ἁγία, καὶ τὸ φύραμα· καὶ εἰ2 ἡ ῥίζα ἁγία, καὶ οἱ κλάδοι.

Grafted olive branches

　　17 Εἰ δέ τινες τῶν κλάδων ἐξεκλάσθησαν, σὺ δὲ, ἀγριέλαιος ὢν, ἐνεκεντρίσθης ἐν αὐτοῖς, καὶ συγκοινωνὸς τῆς ῥίζης καὶ3 τῆς πιότητος τῆς ἐλαίας ἐγένου, 18 μὴ κατακαυχῶ τῶν κλάδων (εἰ δὲ κατακαυχᾶσαι—οὐ σὺ τὴν ῥίζαν βαστάζεις, ἀλλ᾿4 ἡ ῥίζα σέ). 19 Ἐρεῖς οὖν, “Ἐξεκλάσθησαν5 κλάδοι ἵνα ἐγὼ ἐγκεντρισθῶ.”6 20 Καλῶς. Τῇ ἀπιστίᾳ7 ἐξεκλάσθησαν, σὺ δὲ τῇ πίστει ἕστηκας. Μὴ ὑψηλοφρόνει,8 ἀλλὰ φοβοῦ! 21 Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς τῶν κατὰ φύσιν κλάδων οὐκ ἐφείσατο, μή πως9 οὐδὲ σοῦ φείσεται!10 22 Ἴδε οὖν χρηστότητα καὶ ἀποτομίαν Θεοῦ: ἐπὶ μὲν τοὺς πεσόντας, ἀποτομίαν·11 ἐπὶ δὲ σὲ, χρηστότητα,12 ἐὰν ἐπιμείνῃς13 τῇ χρηστότητι· ἐπεὶ καὶ σὺ ἐκκοπήσῃ. 23 Καὶ ἐκεῖνοι14 δέ, ἐὰν μὴ ἐπιμείνωσιν15 τῇ ἀπιστίᾳ,16 ἐγκεντρισθήσονται, δυνατὸς γὰρ ὁ Θεός ἐστιν17 πάλιν ἐγκεντρίσαι αὐτούς. 24 Εἰ γὰρ σὺ ἐκ τῆς κατὰ φύσιν ἐξεκόπης ἀγριελαίου, καὶ παρὰ φύσιν ἐνεκεντρίσθης εἰς καλλιέλαιον, πόσῳ μᾶλλον οὗτοι, οἱ κατὰ φύσιν, ἐγκεντρισθήσονται τῇ ἰδίᾳ ἐλαίᾳ?

Hardening

　　25 Οὐ γὰρ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, τὸ μυστήριον τοῦτο (ἵνα μὴ ἦτε παρ᾿18 ἑαυτοῖς φρόνιμοι):19 ὅτι πώρωσις ἀπὸ μέρους τῷ Ἰσραὴλ γέγο-


1 προσληψις rell || προσλημψις P46A,B [1%] NU || προληψις C || four further spellings

2 ει rell || --P46 [10%]

3 της ριζης και f35 A [95%] OC,RP,HF,TR,CP || 12 B,C [4%] NU || --P46 [1%]

4 αλλ rell || αλλα B [1%] NU

5 εξεκλασθησαν f35 P46A,B,C [87%] RP,HF,CP,NU || 1 οι [13%] OC,TR [OC is in small print]

6 εγκεντρισθω rell || ενκεντρισθω P46A,B [12%]

7 απιστια rell || απιστεια A [14%]

8 υψηλοφρονει f35 C [99%] OC,RP,HF,TR,CP || υψηλα φρονει P46A,B [1%] NU

9 μη πως f35 P46 [98%] OC,RP,HF,TR,CP[NU] || --A,B,C [2%]

10 φεισεται f35 P46()A,B,C [95%] OC,RP,HF,CP,NU || φεισηται [5%] TR

11 αποτομιαν f35 [98%] OC,RP,HF,TR,CP || αποτομια P46A,B,C [2%] NU

12 χρηστοτητα f35 [98%] OC,RP,HF,TR,CP || χρηστοτης θεου P46()A,B,C [2%] NU

13 επιμεινης f35 A,C [96%] OC,RP,HF,TR,CP || επιμενης B [3%] NU || επιμινης C || two other spellings [1%]

14 και εκεινοι f35 [87%] OC,RP,HF,TR,CP || κακεινοι A,B,C [13%] NU

15 επιμεινωσιν f35 C [97%] OC,RP,HF,TR,CP || επιμενωσιν B [2%] NU || επιμινωσιν A || two other spellings [1%]

16 απιστια rell || απιστεια A [10%]

17 ο θεος εστιν f35 [65%] OC,RP,CP || ~ 312 A,B,C [35%] HF,TR,NU

18 παρ f35 C [98%] OC,RP,HF,TR,CP[NU] || εν A,B [0.5%] || --P46 [1.5%]

19 φρονιμοι rell || φρονημοι [18%]


νεν ἄχρις οὗ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ. 26 Καὶ οὕτως πᾶς Ἰσραὴλ σωθήσεται, καθὼς γέγραπται: “Ἥξει ἐκ Σιὼν ὁ Ῥυόμενος, καὶ1 ἀποστρέψει ἀσεβείας ἀπὸ Ἰακώβ· 27 καὶ αὕτη αὐτοῖς ἡ παρ᾿ ἐμοῦ διαθήκη, ὅταν ἀφέλωμαι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν.”

　　28 Κατὰ μὲν τὸ εὐαγγέλιον, ἐχθροὶ δι᾿ ὑμᾶς· κατὰ δὲ τὴν ἐκλογὴν, ἀγαπητοὶ διὰ τοὺς πατέρας. 29 Ἀμεταμέλητα γὰρ τὰ χαρίσματα καὶ ἡ κλῆσις τοῦ Θεοῦ. 30 Ὥσπερ γὰρ καὶ2 ὑμεῖς ποτε3 ἠπειθήσατε τῷ Θεῷ, νῦν δὲ ἠλεήθητε τῇ τούτων ἀπειθείᾳ,4 31 οὕτως καὶ οὗτοι νῦν ἠπείθησαν τῷ ὑμετέρῳ ἐλέει ἵνα καὶ αὐτοὶ5 ἐλεηθῶσιν. 32 Συνέκλεισεν γὰρ ὁ Θεὸς τοὺς πάντας εἰς ἀπείθειαν ἵνα τοὺς πάντας ἐλεήσῃ.

Doxology

　　33 Ὦ βάθος πλούτου καὶ σοφίας καὶ γνώσεως Θεοῦ! Ὡς ἀνεξερεύνητα6 τὰ κρίματα αὐτοῦ καὶ ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ! 34 “Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίου? Ἢ τίς σύμβουλος αὐτοῦ ἐγένετο?” 35 Ἢ “Τίς προέδωκεν αὐτῷ, καὶ ἀνταποδοθήσεται αὐτῷ?” 36 Ὅτι11 ἐξ αὐτοῦ καὶ δι᾿ αὐτοῦ καὶ εἰς αὐτὸν τὰ πάντα. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας! Ἀμήν.

The will of God

Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς, ἀδελφοί, διὰ τῶν οἰκτιρμῶν τοῦ Θεοῦ, παραστῆσαι τὰ σώματα ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν, ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ—τὴν λογικὴν λατρείαν ὑμῶν. 2 Καὶ μὴ συσχηματίζεσθε7 τῷ αἰῶνι τούτῳ· ἀλλὰ, μεταμορφοῦσθε8 τῇ ἀνακαινώσει τοῦ νοὸς ὑμῶν9 εἰς τὸ δοκιμάζειν ὑμᾶς τί τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, τὸ ἀγαθὸν καὶ εὐάρεστον καὶ τέλειον.

Be sensible

　　3 Λέγω γὰρ, διὰ τῆς χάριτος10 τῆς δοθείσης11 μοι, παντὶ τῷ ὄντι ἐν ὑμῖν, μὴ ὑπερφρονεῖν παρ᾿ ὃ δεῖ φρονεῖν, ἀλλὰ φρονεῖν εἰς τὸ σωφρονεῖν, ἑκάστῳ ὡς ὁ Θεὸς ἐμέρισεν μέτρον πίστεως. 4 Καθάπερ γὰρ ἐν ἑνὶ σώματι


1 και f35 [97%] OC,RP,HF,TR,CP || --P46A,B,C [3%] NU

2 και f35 [94%] OC,RP,HF,TR,CP || --P46A,B,C [6%] NU || omit whole verse 

3 υμεις ποτε f35 P46B,C [95%] OC,RP,HF,TR,NU || ~ 21 A || ~ 2 και 1 [5%] CP

4 απειθεια rell || απειθια B [8%] CP

5 αυτοι f35 P46A [98%] OC,RP,HF,TR,CP || 1 νυν B [1%] [NU] || 1 υστερον [1%]

6 ανεξερευνητα f35 [99%] OC,RP,HF,TR,CP || ανεξεραυνητα A,B [1%] NU

7 συσχηματιζεσθε f35 (P46B) [65%] HF,TR,NU || συσχηματιζεσθαι A [35%] OC,RP,CP

8 μεταμορφουσθε f35 P46B [65%] HF,TR,NU || μεταμορφουσθαι A [35%] OC,RP,CP

9 υμων f35  [98%] OC,RP,HF,TR,CP || --P46A,B [2%] NU

10 χαριτος f35 P46A,B,C [75%] OC,RP,HF,TR,CP,NU || 1 του θεου [25%]

11 δοθεισης rell || δοθησης [13%] || six further spellings  [5%]


μέλη πολλὰ1 ἔχομεν, τὰ δὲ μέλη πάντα οὐ τὴν αὐτὴν ἔχει πρᾶξιν, 5 οὕτως οἱ πολλοὶ ἓν σῶμά ἐσμεν ἐν Χριστῷ, ὁ2 δὲ καθ᾿ εἷς3 ἀλλήλων μέλη. 6 Ἔχοντες δὲ χαρίσματα κατὰ τὴν χάριν τὴν δοθεῖσαν4 ἡμῖν διάφορα: εἴτε προφητείαν, κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως· 7 εἴτε διακονίαν, ἐν τῇ διακονίᾳ· εἴτε ὁ διδάσκων, ἐν τῇ διδασκαλίᾳ· 8 εἴτε ὁ παρακαλῶν, ἐν τῇ παρακλήσει· ὁ μεταδιδούς, ἐν ἁπλότητι· ὁ προϊστάμενος, ἐν σπουδῇ· ὁ ἐλεῶν, ἐν ἱλαρότητι.

Behave!

　　9 Ἡ ἀγάπη ἀνυπόκριτος: ἀποστυγοῦντες τὸ πονηρόν· κολλώμενοι τῷ ἀγαθῷ· 10 τῇ φιλαδελφίᾳ εἰς ἀλλήλους φιλόστοργοι· τῇ τιμῇ ἀλλήλους προηγούμενοι· 11 τῇ σπουδῇ μὴ ὀκνηροί· τῷ πνεύματι ζέοντες τῷ Κυρίῳ5 δουλεύοντες· 12 τῇ ἐλπίδι χαίροντες· τῇ θλίψει ὑπομένοντες· τῇ προσευχῇ προσκαρτεροῦντες· 13 ταῖς χρείαις τῶν ἁγίων κοινωνοῦντες· τὴν φιλοξενίαν διώκοντες.

14 Εὐλογεῖτε τοὺς διώκοντας ὑμᾶς·6 εὐλογεῖτε καὶ μὴ καταρᾶσθε.

15 Χαίρειν μετὰ χαιρόντων καὶ7 κλαίειν μετὰ κλαιόντων. 16 Τὸ αὐτὸ εἰς ἀλλήλους φρονοῦντες—μὴ τὰ ὑψηλὰ φρονοῦντες, ἀλλὰ τοῖς ταπεινοῖς συναπαγόμενοι· μὴ γίνεσθε φρόνιμοι παρ᾿ ἑαυτοῖς. 17 Μηδενὶ κακὸν ἀντὶ κακοῦ ἀποδιδόντες. Προνοούμενοι καλὰ ἐνώπιον πάντων ἀνθρώπων. 18 Εἰ δυνατόν, τὸ ἐξ ὑμῶν, μετὰ πάντων ἀνθρώπων εἰρηνεύοντες.

　　19 Μὴ ἑαυτοὺς ἐκδικοῦντες, ἀγαπητοί· ἀλλὰ δότε τόπον τῇ ὀργῇ· γέγραπται γάρ: “Ἐμοὶ ἐκδίκησις· ἐγὼ ἀνταποδώσω”, λέγει Κύριος. 20 “Ἐὰν οὖν8 πεινᾷ ὁ ἐχθρός σου, ψώμιζε αὐτόν· ἐὰν διψᾷ, πότιζε αὐτόν· τοῦτο γὰρ ποιῶν ἄνθρακας πυρὸς σωρεύσεις ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ.” 21 Μὴ νικῶ ὑπὸ τοῦ κακοῦ, ἀλλὰ νίκα ἐν τῷ ἀγαθῷ τὸ κακόν.





1 μελη πολλα f35 A [97%] OC,RP,HF,TR,CP || ~ 21 P46B [3%] NU

2 ο f35 [97%] OC,RP,HF,TR,CP || το P46A,B [3%] NU

3 καθ’ εἱς [30%] OC,RP,HF,TR,NU || καθεὶς f35 [70%] CP (Since there is no ambiguity, they were just saving ink.)

4 δοθεισαν rell || δοθησαν [13%] || two further spellings  [1%]

5 κυριω rell || καιρω [1%] TR

6 υμας f35 A [97%] OC,RP,HF,TR,CP[NU] || --P46B [3%]

7 και f35 A [97%] OC,RP,HF,TR,CP || --P46B [3%] NU

8 εαν ουν f35 (87.4%) OC,RP,HF,TR,CP || 1 P46 (6.2%) || ~ αλλα 1 A,B (1%) NU || ~ αλλ 1  (5.1%)

|| αλλ 12 (0.3%)


Submit13

　　Πᾶσα ψυχὴ ἐξουσίαις ὑπερεχούσαις ὑποτασσέσθω, οὐ γάρ ἐστιν ἐξουσία εἰ μὴ ὑπὸ1 Θεοῦ, αἱ δὲ οὖσαι ἐξουσίαι2 ὑπὸ τοῦ3 Θεοῦ τεταγμέναι εἰσίν. 2 Ὥστε ὁ ἀντιτασσόμενος τῇ ἐξουσίᾳ τῇ τοῦ Θεοῦ διαταγῇ ἀνθέστηκεν, οἱ δὲ ἀνθεστηκότες ἑαυτοῖς κρῖμα λήψονται.4 3 Οἱ γὰρ ἄρχοντες οὐκ εἰσὶν φόβος τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἀλλὰ τῶν κακῶν.5 Θέλεις δὲ μὴ φοβεῖσθαι τὴν ἐξουσίαν, τὸ ἀγαθὸν ποίει καὶ ἕξεις ἔπαινον ἐξ αὐτῆς· 4 Θεοῦ γὰρ διάκονός ἐστίν σοι εἰς τὸ ἀγαθόν. Ἐὰν δὲ τὸ κακὸν ποιῇς,6 φοβοῦ, οὐ γὰρ εἰκῆ τὴν μάχαιραν φορεῖ· Θεοῦ γὰρ διάκονός ἐστιν, ἔκδικος εἰς ὀργὴν7 τῷ τὸ κακὸν πράσσοντι. 5 Διὸ ἀνάγκη ὑποτάσσεσθαι,8 οὐ μόνον διὰ τὴν ὀργήν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν συνείδησιν. 6 Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ φόρους τελεῖτε, λειτουργοὶ γὰρ Θεοῦ εἰσιν, εἰς αὐτὸ τοῦτο προσκαρτεροῦντες. 7 Ἀπόδοτε οὖν9 πᾶσιν τὰς ὀφειλάς: τῷ τὸν φόρον τὸν φόρον, τῷ τὸ τέλος τὸ τέλος, τῷ τὸν φόβον τὸν φόβον, τῷ τὴν τιμὴν τὴν τιμήν.

Love

　　8Μηδενὶ μηδὲν ὀφείλετε εἰ μὴ τὸ ἀγαπᾶν ἀλλήλους,10 ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὸν ἕτερον νόμον πεπλήρωκεν. 9 Τὸ γὰρ—“Οὐ μοιχεύσεις”, “Οὐ φονεύσεις”, “Οὐ κλέψεις”, “Οὐ ψευδομαρτυρήσεις”,11 “Οὐκ ἐπιθυμήσεις”, καὶ εἴ τις ἑτέρα ἐντολή—ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ12 ἀνακεφαλαιοῦται, ἐν τῷ:13 “Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν.”14 10 Ἡ ἀγάπη τῷ15 πλησίον κακὸν οὐκ ἐργάζεται·16 πλήρωμα οὖν νόμου ἡ ἀγάπη.



1 υπο f35 A,B [87%] OC,RP,HF,CP,NU || απο [13%] TR

2 εξουσιαι f35 [97%] OC,RP,HF,TR,CP || --A,B [3%] NU

3 του f35 [80%] OC,RP,HF,TR,CP || --A,B [20%] NU [OC is in small print]

4 ληψονται rell || λημψονται P46A,B [2%] NU

5 των αγαθων εργων αλλα των κακων f35 (95.6%) OC,RP,HF,TR,CP || τω αγαθω εργω 4 τω κακω P46A,B (3.5%) NU || 123 (0.8%)

6 ποιης rell || ποιεις [30%]

7 εκδικος εις οργην f35 (P46)A,B [63%] RP,HF,TR,CP,NU || ~ 231  [37%] OC

8 υποτασσεσθαι rell || υποτασσεσθε [6%] || υποτασεσθε P46,CP || υποτασεσθαι [3%]

9 ουν f35 [98%] OC,RP,HF,TR,CP || --P46A,B [2%] NU

10 αγαπαν αλληλους f35 [96%] OC,RP,HF,TR,CP || ~ 21 P46A,B [4%] NU

11 ου ψευδομαρτυρησεις f35 () [67%] TR || --P46A,B [33%] OC,RP,HF,CP,NU

12 τουτω τω λογω f35 A [96%] OC,RP,HF,TR,CP || ~ 231 P46B [4%] NU

13 εν τω f35 A [99%] OC,RP,HF,TR,CP[NU] || --P46B [1%]

14 σεαυτον f35 P46A,B [45%] OC,RP,HF,CP,NU || εαυτον [55%] TR

15 τω rell || του [1%] CP || το [7%]

16 ουκ εργαζεται f35 P46A,B,C [81%] OC,RP,HF,TR,NU || ου κατεργαζεται [14%] CP || 1 κατεργαζεται [5%]


Put on Christ

　　11 Καὶ τοῦτο, εἰδότες τὸν καιρόν, ὅτι ὥρα ἡμᾶς ἤδη1 ἐξ ὕπνου ἐγερθῆναι, νῦν γὰρ2 ἐγγύτερον ἡμῶν ἡ σωτηρία ἢ ὅτε ἐπιστεύσαμεν. 12 Ἡ νὺξ προέκοψεν, ἡ δὲ ἡμέρα ἤγγικεν· ἀποθώμεθα οὖν τὰ ἔργα τοῦ σκότους, καὶ ἐνδυσώμεθα3 τὰ ὅπλα τοῦ φωτός. 13 Ὡς ἐν ἡμέρᾳ, εὐσχημόνως περιπατήσωμεν, μὴ κώμοις καὶ μέθαις, μὴ κοίταις καὶ ἀσελγείαις, μὴ ἔριδι καὶ ζήλῳ. 14 Ἀλλ᾿4 ἐνδύσασθε τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν, καὶ τῆς σαρκὸς πρόνοιαν μὴ ποιεῖσθε,5 εἰς ἐπιθυμίας.

The law of liberty

　　Τὸν δὲ ἀσθενοῦντα τῇ πίστει προσλαμβάνεσθε, μὴ εἰς διακρίσεις διαλογισμῶν.6 2 Ὃς μὲν πιστεύει φαγεῖν πάντα, ὁ δὲ ἀσθενῶν λάχανα ἐσθίει. 3 Ὁ ἐσθίων τὸν μὴ ἐσθίοντα μὴ ἐξουθενείτω, καὶ ὁ μὴ7 ἐσθίων τὸν ἐσθίοντα μὴ κρινέτω, ὁ Θεὸς γὰρ αὐτὸν8 προσελάβετο. 4 Σὺ τίς εἶ ὁ κρίνων ἀλλότριον οἰκέτην? Τῷ ἰδίῳ κυρίῳ στήκει ἢ πίπτει. Σταθήσεται δέ, δυνατὸς γάρ ἐστιν9 ὁ Θεὸς10 στῆσαι αὐτόν.

　　5 Ὃς μὲν11 κρίνει ἡμέραν παρ᾿ ἡμέραν· ὃς δὲ κρίνει πᾶσαν ἡμέραν. Ἕκαστος ἐν τῷ ἰδίῳ νοῒ πληροφορείσθω. 6 Ὁ φρονῶν τὴν ἡμέραν, Κυρίῳ φρονεῖ· καὶ ὁ μὴ φρονῶν τὴν ἡμέραν, Κυρίῳ οὐ φρονεῖ.12 Καὶ13 ὁ ἐσθίων, Κυρίῳ ἐσθίει, εὐχαριστεῖ γὰρ τῷ Θεῷ· καὶ ὁ μὴ ἐσθίων, Κυρίῳ οὐκ ἐσθίει, καὶ εὐχαριστεῖ τῷ Θεῷ. 7 Οὐδεὶς γὰρ ἡμῶν ἑαυτῷ ζῆ, καὶ οὐδεὶς ἑαυτῷ ἀποθνήσκει. 8 Ἐάν τε γὰρ ζῶμεν, τῷ Κυρίῳ ζῶμεν· ἐάν τε ἀπο-




1 ημας ηδη f35 [96%] OC,RP,HF,TR,CP || ~ 2 υμας (A)B,C [2%] NU || ~ 21 P46 [2%]

2 γαρ rell || --[5%] CP

3 και ενδυσωμεθα f35 [97%] OC,RP,HF,TR,CP || ~ 2 δε A,B,C [2%] [NU] || 2  [0.5%] || ~ 2 ουν P46

4 αλλ rell || αλλα P46AB [1%] NU

5 ποιεισθε rell || ποιησθε [1%] CP || ποιεισθαι A [11%] || ποιησθαι [1%]

6 διαλογισμων rell || λογισμων [15%]

7 και ο μη f35 (95.6%) OC,RP,HF,TR,CP || ~ 2 δε 3 P46A,B,C,048 (2%) NU || 12 (1.2%) || four

other variants (1.2%)

8 αυτον rell || αυτων CP

9 δυνατος γαρ εστιν f35 (92.7%) OC,RP,HF,TR,CP || δυνατει 2 A,B,C (1.2%) NU || 12 P46 (5.7%) || two other variants (0.3%)

10 θεος f35 048 [98%] OC,RP,HF,TR,CP || κυριος P46A,B,C [2%] NU

11 μεν f35 P46B [98%] OC,RP,HF,TR,CP || 1 γαρ A [2%] [NU]

12 και ο μη φρονων την ημεραν κυριω ου φρονει f35 (95.4%) OC,RP,HF,TR,CP

|| --P46A,B,C,048 (4.6%) NU [an easy case of homoioteleuton]

13 και f35 A,B,C [99%] OC,RP,HF,CP,NU || --P46 [1%] TR


θνήσκωμεν,1 τῷ Κυρίῳ ἀποθνήσκομεν.2 Ἐάν τε οὖν ζῶμεν ἐάν τε ἀποθνήσκωμεν,3 τοῦ Κυρίου ἐσμέν. 9 Εἰς τοῦτο γὰρ Χριστὸς καὶ4 ἀπέθανεν καὶ ἀνέστη,5 καὶ ἔζησεν,6 ἵνα καὶ νεκρῶν καὶ ζώντων κυριεύσῃ.

The judgment Seat of Christ

　　10 Σὺ δὲ, τί κρίνεις τὸν ἀδελφόν σου? Ἢ καὶ σὺ, τί ἐξουθενεῖς τὸν ἀδελφόν σου? Πάντες γὰρ παραστησόμεθα τῷ Βήματι τοῦ Χριστοῦ.7 11 Γέγραπται γάρ: “‘Ζῶ ἐγώ’, λέγει Κύριος, ‘ὅτι ἐμοὶ κάμψει πᾶν γόνυ,8 καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται τῷ Θεῷ.’” 12 Ἄρα οὖν,9 ἕκαστος ἡμῶν περὶ ἑαυτοῦ λόγον δώσει τῷ Θεῷ.10 13 Μηκέτι οὖν ἀλλήλους κρίνωμεν, ἀλλὰ τοῦτο κρίνατε μᾶλλον: τὸ μὴ τιθέναι πρόσκομμα τῷ ἀδελφῷ ἢ11 σκάνδαλον.

　　14 Οἶδα καὶ πέπεισμαι ἐν Κυρίῳ12 Ἰησοῦ ὅτι οὐδὲν κοινὸν δι᾿ αὐτοῦ13 (εἰ μὴ τῷ λογιζομένῳ τι κοινὸν εἶναι, ἐκείνῳ κοινόν), 15 εἰ δὲ14 διὰ βρῶμα ὁ ἀδελφός σου λυπεῖται, οὐκέτι κατὰ ἀγάπην περιπατεῖς. Μὴ τῷ βρώματί σου ἐκεῖνον ἀπόλλυε15 ὑπὲρ οὗ Χριστὸς ἀπέθανεν. 16 Μὴ βλασφημείσθω οὖν ὑμῶν τὸ ἀγαθόν· 17 οὐ γάρ ἐστιν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ βρῶσις καὶ πόσις, ἀλλὰ δικαιοσύνη καὶ εἰρήνη καὶ χαρὰ ἐν Πνεύματι Ἁγίῳ. 18 Ὁ γὰρ ἐν τούτοις16 δουλεύων τῷ Χριστῷ εὐάρεστος τῷ Θεῷ καὶ δόκιμος τοῖς ἀνθρώποις.

　　19 Ἄρα οὖν, τὰ τῆς εἰρήνης διώκωμεν καὶ τὰ τῆς οἰκοδομῆς τῆς εἰς ἀλλήλους. 20 Μὴ ἕνεκεν βρώματος κατάλυε τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ. Πάντα μὲν καθαρά· ἀλλὰ κακὸν τῷ ἀνθρώπῳ τῷ διὰ προσκόμματος ἐσθίοντι.


1 αποθνησκωμεν f35 B [67%] OC,RP,HF,TR,CP,NU || αποθανωμεν C [30%] || αποθνησκομεν A [3%]

2 αποθνησκομεν f35 A,B [77%] OC,RP,HF,TR,CP,NU || αποθνησκωμεν C [23%]

3 αποθνησκωμεν f35 B,C [88%] OC,RP,HF,TR,CP,NU || αποθνησκομεν A [12%]

4 και f35 [92%] OC,RP,HF,TR,CP || --B,C [8%] NU

5 και ανεστη f35 [98%] OC,RP,HF,TR,CP || --A,B,C [2%] NU

6 εζησεν f35 A,B,C [98%] OC,RP,HF,CP,NU || ανεζησεν [2%] TR

7 χριστου f35 048 (96.5%) OC,RP,HF,TR,CP || θεου A,B,C (2.4%) NU || three other variants (1.2%)

8 γονυ rell || 1 επουρανιων και επιγειων και καταχθονιων CP

9 ουν f35 A,C [98%] OC,RP,HF,TR,CP[NU] || --B [2%]

10 τω θεω f35 A,C [99%] OC,RP,HF,TR,CP[NU] || --B [1%]

11 η rell || εις [24%] || ει [2%]

12 κυριω f35 A,B,C [79%] OC,RP,HF,TR,NU || χριστω [21%] CP

13 αυτου f35 A,C [93%] OC,RP,HF,CP || εαυτου B [7%] TR,NU

14 δε f35 [96%] OC,RP,HF,TR,CP || γαρ A,B,C [4%] NU

15 απολλυε rell || απολυε [10%]

16 τουτοις f35 [97%] OC,RP,HF,TR,CP || τουτω A,B,C [3%] NU


21 Καλὸν τὸ μὴ φαγεῖν κρέα μηδὲ πιεῖν οἶνον μηδὲ ἐν ᾧ ὁ ἀδελφός σου προσκόπτει, ἢ σκανδαλίζεται, ἢ ἀσθενεῖ.1

　　22 Σὺ πίστιν2 ἔχεις? Κατὰ σεαυτὸν3 ἔχε ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Μακάριος ὁ μὴ κρίνων ἑαυτὸν ἐν ᾧ δοκιμάζει. 23 Ὁ δὲ διακρινόμενος, ἐὰν φάγῃ, κατακέκριται, ὅτι οὐκ ἐκ πίστεως· πᾶν δὲ ὃ οὐκ ἐκ πίστεως ἁμαρτία ἐστίν.

Doxology

　　24 Τῷ δὲ δυναμένῳ ὑμᾶς στηρίξαι κατὰ τὸ εὐαγγέλιόν μου καὶ τὸ κήρυγμα Ἰησοῦ Χριστοῦ, κατὰ ἀποκάλυψιν μυστηρίου χρόνοις αἰωνίοις σεσιγημένου, 25 φανερωθέντος δὲ νῦν, διά τε Γραφῶν προφητικῶν, κατ᾿ ἐπιταγὴν τοῦ αἰωνίου Θεοῦ, εἰς ὑπακοὴν πίστεως εἰς πάντα τὰ ἔθνη γνωρισθέντος 26—μόνῳ14 σοφῷ Θεῷ, διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ—ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.4

Summary

　　Ὀφείλομεν δὲ ἡμεῖς οἱ δυνατοὶ τὰ ἀσθενήματα τῶν ἀδυνάτων βαστάζειν, καὶ μὴ ἑαυτοῖς ἀρέσκειν. 2 Ἕκαστος5 ἡμῶν6 τῷ πλησίον ἀρεσκέτω εἰς τὸ ἀγαθὸν πρὸς οἰκοδομήν. 3 Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς οὐχ ἑαυτῷ ἤρεσεν· ἀλλὰ, καθὼς γέγραπται: “Οἱ ὀνειδισμοὶ τῶν ὀνειδιζόντων σε ἐπέπεσον7 ἐπ᾿ ἐμέ.” 4 Ὅσα γὰρ προεγράφη, εἰς τὴν ἡμετέραν διδασκαλίαν προεγράφη,8 ἵνα διὰ τῆς ὑπομονῆς καὶ9 τῆς παρακλήσεως τῶν γραφῶν τὴν ἐλπίδα ἔχωμεν.10 5 Ὁ δὲ Θεὸς τῆς ὑπομονῆς καὶ τῆς παρακλήσεως δῴη ὑμῖν τὸ αὐτὸ φρονεῖν ἐν ἀλλήλοις κατὰ Χριστὸν Ἰησοῦν, 6 ἵνα ὁμοθυμαδὸν ἐν ἑνὶ στόματι δοξάζητε τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.



1 προσκοπτει η σκανδαλιζεται η ασθενει f35 P46B (88.4%) OC,RP,HF,TR,CP || 1 A,C,048 (1.8%) NU

|| ~ 32145 (8.7%) || five other variants  (1%)

2 πιστιν f35 [99%] OC,RP,HF,TR,CP || 1 ην A,B,C [1%] [NU]

3 σεαυτον rell || σαυτον [5%] TR

4 verses 24-26 f35 A (94.8%) OC,RP,HF || --P46B,C,048 (5.2%) TR,CP,NU (The MSS that omit

here supply the verses later: P46 after 15:33; A,B,C [NU] after 16:23 [A repeats]; CP,TR after 16:24.)

5 εκαστος rell || 1 γαρ TR

6 ημων f35 A,B,C [78%] OC,RP,HF,TR,NU || υμων [22%] CP

7 επεπεσον rell || επεπεσαν A,B,C [12%] NU

8 προεγραφη f35 A [98%] OC,RP,HF,TR,CP || εγραφη B,C [2%] NU

9 και f35 [56%] OC,TR || 1 δια A,B,C [44%] RP,HF,CP,NU

10 εχωμεν rell || εχομεν [13%]


Glorify

　　7 Διὸ προσλαμβάνεσθε ἀλλήλους, καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς προσελάβετο ἡμᾶς,1 εἰς δόξαν2 Θεοῦ. 8 Λέγω δὲ3 Χριστὸν Ἰησοῦν4 διάκονον γεγενῆσθαι περιτομῆς ὑπὲρ ἀληθείας Θεοῦ, εἰς τὸ βεβαιῶσαι τὰς ἐπαγγελίας τῶν πατέρων· 9 τὰ δὲ ἔθνη ὑπὲρ ἐλέους δοξάσαι τὸν Θεόν, καθὼς γέγραπται: “Διὰ τοῦτο ἐξομολογήσομαί σοι ἐν ἔθνεσιν, Κύριε,5 καὶ τῷ ὀνόματί σου ψαλῶ.” 10 Καὶ πάλιν λέγει: “Εὐφράνθητε, ἔθνη, μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ!” 11 Καὶ πάλιν: “Αἰνεῖτε τὸν Κύριον, πάντα τὰ ἔθνη,6 καὶ ἐπαινέσατε7 αὐτὸν, πάντες οἱ λαοί!” 12 Καὶ πάλιν, Ἡσαΐας8 λέγει: “Ἔσται ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαί, καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν· ἐπ᾿ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσιν.” 13 Ὁ δὲ Θεὸς τῆς ἐλπίδος πληρώσαι ὑμᾶς πάσης χαρᾶς καὶ εἰρήνης ἐν τῷ πιστεύειν, εἰς τὸ περισσεύειν ὑμᾶς ἐν τῇ ἐλπίδι ἐν δυνάμει Πνεύματος Ἁγίου.

Paul's mission

　　14 Πέπεισμαι δέ, ἀδελφοί μου, καὶ αὐτὸς ἐγὼ περὶ ὑμῶν, ὅτι καὶ αὐτοὶ μεστοί ἐστε ἀγαθωσύνης,9 πεπληρωμένοι πάσης10 γνώσεως, δυνάμενοι καὶ ἄλλους11 νουθετεῖν. 15 Τολμηρότερον δὲ ἔγραψα ὑμῖν, ἀδελφοί,12 ἀπὸ μέρους, ὡς ἐπαναμιμνήσκων ὑμᾶς, διὰ τὴν χάριν τὴν δοθεῖσάν μοι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, 16 εἰς τὸ εἶναί με λειτουργὸν Ἰησοῦ Χριστοῦ13 εἰς τὰ ἔθνη, ἱερουργοῦντα τὸ εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ ἵνα γένηται ἡ προσφορὰ τῶν ἐθνῶν εὐπρόσδεκτος, ἡγιασμένη ἐν Πνεύματι Ἁγίῳ. 17 Ἔχω οὖν14 καύχησιν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τὰ πρὸς τὸν15 Θεόν· 18 οὐ γὰρ τολμήσω λαλεῖν τι16 ὧν οὐ κατειργάσατο Χριστὸς δι᾿ ἐμοῦ εἰς ὑπακοὴν ἐθνῶν1—


1 ημας f35 B [62%] TR || υμας A,C [38%] OC,RP,HF,CP,NU

2 δοξαν f35 [97%] OC,RP,HF,TR,CP || 1 του A,B,C [3%] NU

3 δε f35 [85%] OC,RP,HF,TR,CP || γαρ P46A,B,C [15%] NU

4 χριστον ιησουν f35 [88%] OC,RP,HF,CP || 1 A,B,C [4%] NU || ~ 21 [6%] TR || 2 [2%]

5 κυριε f35 [27%] OC,CP || --A,B,C [73%] RP,HF,TR,NU

6 τον κυριον παντα τα εθνη f35 C [95%] OC,RP,HF,TR,CP || ~ 34512 P46vA,B [3%] NU || 12 [2%]

7 επαινεσατε f35 [97%] OC,RP,HF,TR,CP || επαινεσατωσαν P46(A)B,C [3%] NU

8 ἡσαιας f35 [90%] OC,TR || ησαιας [10%] RP,HF,CP,NU

9 αγαθωσυνης rell || αγαθοσυνης [18%]

10 πασης f35 P46A,C [94%] OC,RP,HF,TR,CP || 1 της B [6%] [NU]

11 αλλους f35 [93%] RP,HF,CP || αλληλους P46A,B,C [7%] OC,TR,NU

12 αδελφοι f35 (P46) (96.3%) OC,RP,HF,TR,CP || --A,B,C (3.7%) NU

13 ιησου χριστου f35 P46 [97%] OC,RP,HF,TR,CP || ~ 21 A,B,C [3%] NU

14 ουν f35 P46A [97%] OC,RP,HF,TR,CP || 1 την B,C [3%] [NU]

15 τον f35 P46A,B(Cv) [95%] OC,RP,HF,CP,NU || --[5%] TR

16 τολμησω λαλειν τι f35 [95%] OC,RP,HF,TR,CP || ~ 132 ()A [3%] NU || ~ 312 P46 || ~ τολμω 32 B || two other variants [1%]


λόγῳ καὶ ἔργῳ, 19 ἐν δυνάμει σημείων καὶ τεράτων, ἐν δυνάμει Πνεύματος Θεοῦ,2 ὥστε με ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ3 καὶ κύκλῳ μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ πεπληρωκέναι τὸ εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ. 20 Οὕτως δὲ φιλοτιμούμενον εὐαγγελίζεσθαι, οὐχ ὅπου ὠνομάσθη4 Χριστός, ἵνα μὴ ἐπ᾿ ἀλλότριον θεμέλιον οἰκοδομῶ· 21 ἀλλὰ, καθὼς γέγραπται: “Οἷς οὐκ ἀνηγγέλη5 περὶ αὐτοῦ ὄψονται, καὶ οἳ οὐκ ἀκηκόασιν συνήσουσιν.”

A visit to Rome

　　22 Διὸ καὶ ἐνεκοπτόμην τὰ πολλὰ τοῦ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς. 23 Νυνὶ δὲ, μηκέτι τόπον ἔχων ἐν τοῖς κλίμασιν6 τούτοις, ἐπιποθίαν7 δὲ ἔχων τοῦ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς ἀπὸ πολλῶν ἐτῶν, 24 ὡς ἐὰν8 πορεύωμαι9 εἰς τὴν Σπανίαν10 ἐλεύσομαι πρὸς ὑμᾶς.11 Ἐλπίζω γὰρ διαπορευόμενος θεάσασθαι ὑμᾶς, καὶ ὑφ᾿ ὑμῶν προπεμφθῆναι ἐκεῖ, ἐὰν ὑμῶν πρῶτον ἀπὸ μέρους ἐμπλησθῶ.

25 Νυνὶ  δὲ,  πορεύομαι  εἰς  Ἱερουσαλήμ,  διακονῶν  τοῖς  ἁγίοις.

26 Εὐδόκησαν γὰρ Μακεδονία12 καὶ Ἀχαΐα κοινωνίαν τινὰ ποιήσασθαι εἰς τοὺς πτωχοὺς τῶν ἁγίων τῶν ἐν Ἱερουσαλήμ. 27 Εὐδόκησαν γὰρ, καὶ ὀφειλέται αὐτῶν εἰσιν.13 Εἰ γὰρ τοῖς πνευματικοῖς αὐτῶν ἐκοινώνησαν τὰ ἔθνη, ὀφείλουσιν καὶ ἐν τοῖς σαρκικοῖς λειτουργῆσαι αὐτοῖς. 28 Τοῦτο οὖν ἐπιτελέσας καὶ σφραγισάμενος αὐτοῖς τὸν καρπόν τοῦτον, ἀπελεύσομαι δι᾿ ὑμῶν εἰς τὴν14 Σπανίαν.15 29 Οἶδα δὲ ὅτι ἐρχόμενος πρὸς ὑμᾶς, ἐν πληρώματι εὐλογίας τοῦ εὐαγγελίου τοῦ16 Χριστοῦ ἐλεύσομαι.


1 εθνων rell || 1 και CP

2 θεου f35 P46 [97%] OC,RP,HF,TR,CP[NU] || αγιου A [3%] || --B

3 ἱερουσαλημ f35 [90%] OC,RP,TR || ιερουσαλημ [10%] HF,CP,NU

4 ωνομασθη rell || ονομασθη [20%]

5 ανηγγελη rell || ανηγγελλη A [12%] || ανηγγελει [10%]

6 κλιμασιν rell || κλημασι [14%]

7 επιποθιαν rell || επιποθειαν P46A,B,C [4%] CP

8 εαν f35 [92%] OC,RP,HF,TR,CP || αν P46A,B [8%] NU

9 πορευωμαι rell || πορευομαι [15%] || πορευσομαι [8%]

10 σπανιαν f35 P46A,B,C (72.9%) OC,RP,HF,TR,NU || ισπανιαν f351/4 (26.4%) CP || long omissions (0.7%)

11 ελευσομαι προς υμας f35 (93.6%) OC,RP,HF,TR,CP || ελευσωμαι 23 (1.7%) || --P46A,B,C (4.1%) NU || long omissions (0.7%)

12 μακεδονια rell || μακεδωνια CP || μακαιδονια A [1%] || μακεδονιαν [2%]

13 αυτων εισιν f35 [98%] OC,RP,HF,TR,CP || ~ 21 P46A,B,C [2%] NU

14 την f35 [96%] OC,RP,HF,TR,CP || --P46A,B,C [4%] NU

15 σπανιαν f35 P46A,B,C [80%] OC,RP,HF,TR,NU || ισπανιαν f351/4 [20%] CP

16 του ευαγγελιου του f35 (93.1%) OC,RP,HF,TR,CP || 12 (1%) || 3 (1.3%) || --P46A,B,C (3.7%) NU || three other variants (0.8%)


　　30 Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί,1 διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ διὰ τῆς ἀγάπης τοῦ Πνεύματος, συναγωνίσασθαί2 μοι ἐν ταῖς προσευχαῖς ὑπὲρ ἐμοῦ πρὸς τὸν Θεόν, 31 ἵνα ῥυσθῶ ἀπὸ τῶν ἀπειθούντων ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, καὶ ἵνα3 ἡ διακονία μου ἡ εἰς Ἱερουσαλὴμ εὐπρόσδεκτος γένηται τοῖς ἁγίοις·4 32 ἵνα ἐν χαρᾷ ἔλθω5 πρὸς ὑμᾶς διὰ θελήματος Θεοῦ καὶ συναναπαύσωμαι ὑμῖν.  Ὁ15 δὲ Θεὸς τῆς εἰρήνης μετὰ πάντων ὑμῶν. Ἀμήν.

Closing remarks

Phoebe16

Συνίστημι δὲ ὑμῖν Φοίβην τὴν ἀδελφὴν ἡμῶν, οὖσαν8 διάκονον τῆς ἐκκλησίας τῆς ἐν Κεγχρεαῖς,9 2 ἵνα αὐτὴν προσδέξησθε ἐν Κυρίῳ ἀξίως τῶν ἁγίων, καὶ παραστῆτε αὐτῇ ἐν ᾧ ἂν ὑμῶν χρῄζῃ πράγματι· καὶ γὰρ αὕτη10 προστάτις11 πολλῶν ἐγενήθη, καὶ αὐτοῦ ἐμοῦ.12

Greetings

　　3 Ἀσπάσασθε13 Πρίσκαν14 καὶ Ἀκύλαν, τοὺς συνεργούς μου ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, 4 οἵτινες ὑπὲρ τῆς ψυχῆς μου τὸν ἑαυτῶν τράχηλον ὑπέθηκαν· οἷς οὐκ ἐγὼ μόνος εὐχαριστῶ, ἀλλὰ καὶ πᾶσαι αἱ ἐκκλησίαι τῶν ἐθνῶν. 5 Καὶ τὴν κατ᾿ οἶκον αὐτῶν ἐκκλησίαν.

　　Ἀσπάσασθε Ἐπαίνετον, τὸν ἀγαπητόν μου,15 ὅς ἐστιν ἀπαρχὴ τῆς Ἀχαΐας16 εἰς Χριστόν. 6 Ἀσπάσασθε Μαριάμ,17 ἥτις πολλὰ ἐκοπίασεν εἰς




1 αδελφοι f35 A,C [99%] OC,RP,HF,TR,CP[NU] || --P46B

2 συναγωνισασθαι rell || συναγωνισασθε [10%]

3 ινα f35 [97%] OC,RP,HF,TR,CP || --P46A,B,C [3%] NU

4 γενηται τοις αγιοις f35 [90%] OC,RP,HF,TR,CP || ~ 231 A,B,C [5%] NU || δια των αγιων 1 P46 || 23 [5%]

5 εν χαρα ελθω f35 P46B [97%] OC,RP,HF,TR,CP || 12 ελθων A,C [3%] NU || ~ ελθων 12 

6 συναναπαυσωμαι rell || συναναπαυσομαι [15%]

7 και συναναπαυσωμαι υμιν f35 [97%] OC,RP,HF,TR,CP || 23 A,C [3%] NU || --P46B

8 ουσαν f35 A [99%] OC,RP,HF,TR,CP || 1 και P46 B,C [1%] [NU]

9 κεγχρεαις rell || κεχρεαις [15%] || five further spellings P46A,B,C

10 ἁυτη f35 [80%] OC,TR || αυτη [20%] RP,HF,CP,NU || uncials ambiguous

11 προστατις f35 A,B,C [75%] OC,RP,HF,TR,CP,NU || προστατης [25%]

12 αυτου εμου f35 [85%] OC,RP,HF,TR,CP || ~ 21 B [15%] NU || 1 και 2  || ~ 2 τε 1 A

13 ασπασασθε rell || ασπασασθαι  [12%]

14 πρισκαν f35 (P46)A(B)C [70%] RP,HF,NU || πρισκιλλαν [30%] OC,TR,CP

15 μου rell || μοι CP

16 αχαιας f35 (95.6%) OC,RP,HF,TR,CP || ασιας P46A,B,C (4%) NU || long omissions (0.3%)

17 μαριαμ f35 P46 [97%] OC,RP,HF,TR,CP || μαριαν A,B,C [3%] NU


ὑμᾶς.1 7 Ἀσπάσασθε Ἀνδρόνικον καὶ Ἰουνίαν, τοὺς συγγενεῖς μου καὶ συναιχμαλώτους μου, οἵτινές εἰσιν ἐπίσημοι ἐν τοῖς ἀποστόλοις, οἳ καὶ πρὸ ἐμοῦ γεγόνασιν2 ἐν Χριστῷ. 8 Ἀσπάσασθε Ἀμπλίαν,3 τὸν ἀγαπητόν μου ἐν Κυρίῳ. 9 Ἀσπάσασθε Οὐρβανὸν, τὸν συνεργὸν ἡμῶν ἐν Χριστῷ, καὶ Στάχυν,4 τὸν ἀγαπητόν μου. 10 Ἀσπάσασθε Ἀπελλῆν, τὸν δόκιμον ἐν Χριστῷ. Ἀσπάσασθε τοὺς ἐκ τῶν Ἀριστοβούλου. 11 Ἀσπάσασθε Ἡρῳδίωνα,5 τὸν συγγενῆ μου. Ἀσπάσασθε τοὺς ἐκ τῶν Ναρκίσσου, τοὺς ὄντας ἐν Κυρίῳ. 12 Ἀσπάσασθε Τρύφαιναν καὶ Τρυφῶσαν, τὰς κοπιώσας ἐν Κυρίῳ. Ἀσπάσασθε Περσίδα, τὴν ἀγαπητήν, ἥτις πολλὰ ἐκοπίασεν ἐν Κυρίῳ. 13 Ἀσπάσασθε Ῥοῦφον, τὸν ἐκλεκτὸν ἐν Κυρίῳ, καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ καὶ ἐμοῦ. 14 Ἀσπάσασθε Ἀσύγκριτον, Φλέγοντα, Ἑρμᾶν, Πατρόβαν, Ἑρμῆν,6 καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς ἀδελφούς. 15 Ἀσπάσασθε Φιλόλογον καὶ Ἰουλίαν, Νηρέα7 καὶ τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ, καὶ Ὀλυμπᾶν καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς πάντας ἁγίους. 16 Ἀσπάσασθε ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἁγίῳ. Ἀσπάζονται ὑμᾶς αἱ ἐκκλησίαι8 τοῦ Χριστοῦ.9

Warning

　　17 Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί, σκοπεῖν τοὺς τὰς διχοστασίας καὶ τὰ σκάνδαλα παρὰ τὴν διδαχὴν ἣν ὑμεῖς ἐμάθετε ποιοῦντας, καὶ ἐκκλίνατε10 ἀπ᾿ αὐτῶν. 18 Οἱ γὰρ τοιοῦτοι τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ11 Χριστῷ οὐ δουλεύουσιν,12 ἀλλὰ τῇ ἑαυτῶν κοιλίᾳ, καὶ διὰ τῆς χρηστολογίας καὶ εὐλογίας ἐξαπατῶσιν τὰς καρδίας τῶν ἀκάκων. 19 Ἡ γὰρ ὑμῶν ὑπακοὴ εἰς πάντας ἀφίκετο· χαίρω οὖν τὸ ἐφ᾿ ὑμῖν,13 θέλω δὲ ὑμᾶς σοφοὺς μὲν14 εἶναι εἰς τὸ ἀγαθόν, ἀκεραίους δὲ εἰς τὸ κακόν. 20 Ὁ δὲ Θεὸς τῆς εἰρήνης συντρίψει τὸν Σατανᾶν ὑπὸ τοὺς πόδας ὑμῶν ἐν τάχει!


1 υμας f35 P46A,B,C (22.8%) CP,NU || ημας f351/4 (76.4%) OC,RP,HF,TR || υμιν (0.5%) || two other variants (0.3%)

2 γεγονασιν f35 C [98%] OC,RP,HF,TR,CP || γεγοναν A,B [1%] NU || γεγονεν P46 || --[1%]

3 αμπλιαν f35 [97%] OC,RP,HF,TR,CP || αμπλιατον P46A,B [3%] NU

4 σταχυν rell || σταχην CP

5 ηρωδιωνα rell || ηροδιωνα TR || four further spellings

6 ερμαν πατροβαν ερμην f35 [97%] OC,RP,HF,TR,CP || ~ 321 A,B,C [3%] NU || ~ 312 P46

7 νηρεα rell || νηρεαν A [2%] CP || three further spellings P46 [4%]

8 εκκλησιαι f35 (84.8%) OC,RP,HF,TR,CP || 1 πασαι P46A,B,C (14.3%) NU || long omissions (0.8%)

9 χριστου f35 P46A,B,C (88.9%) OC,RP,HF,TR,CP,NU || θεου (10.3%) || long omissions (0.8%)

10 εκκλινατε f35 (P46A) [98%] OC,RP,HF,TR,CP || εκκλινετε (B)C [2%] NU

11 ιησου f35 [87%] OC,RP,HF,TR,CP || --P46A,B,C [13%] NU [OC is in small print]

12 δουλευουσιν rell || δουλευσουσιν [15%] || two other variants

13 χαιρω ουν το εφ υμιν f35 [94%] OC,RP,HF,TR,CP || ~ 4521 A,B,C [5%] NU || 1245 P46 [1%]

14 μεν f35 A,C [95%] OC,RP,HF,TR,CP || --P46B [5%] NU


Sign off

　　Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ1 μεθ᾿ ὑμῶν. 21 Ἀσπάζονται2 ὑμᾶς Τιμόθεος, ὁ συνεργός μου, καὶ Λούκιος καὶ Ἰάσων καὶ Σωσίπατρος, οἱ συγγενεῖς μου.

22 Ἀσπάζομαι ὑμᾶς ἐγὼ, Τέρτιος, ὁ γράψας τὴν ἐπιστολὴν ἐν Κυρίῳ.

23 Ἀσπάζεται ὑμᾶς Γάϊος, ὁ ξένος μου καὶ τῆς ἐκκλησίας ὅλης.3 Ἀσπάζεται ὑμᾶς Ἔραστος, ὁ οἰκονόμος τῆς πόλεως, καὶ Κούαρτος, ὁ ἀδελφός.

　　24 Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων ἡμῶν!4 Ἀμήν.5,6,7








1 χριστου f35 A,C (98.3%) OC,RP,HF,TR,CP || --P46B (1%) NU || long omissions (0.7%)

2 ασπαζονται f35 [95%] OC,RP,HF,TR,CP || ασπαζεται P46B,C [4%] NU || ασπαζετε A [1%]

3 της εκκλησιας ολης f35 [95%] OC,RP,HF,TR,CP || ~ 312 A,B,C [5%] NU

4 ημων f35 [18%] || υμων [82%] OC,RP,HF,TR,CP,NU (If verse 24 was not dictated by Paul, the first person is especailly appropriate, coming from Tertius.)

5 The whole verse 24 f35 (96.8%) OC,RP,HF,TR,CP || --P46A,B,C (3.2%) NU

6 A,B,C (7.2%) CP,TR[NU] place 14:24-26 here as verses 25-27 (recall that P46A,B,C (3.2%) NU

omit verse 24)

7 The citation of f35 is based on twenty-one MSS—18, 35, 141, 201, 204, 386, 824, 928, 1249, 1503,

1548, 1637, 1855, 1864, 1865, 1892, 1897, 2466, 2554, 2587 and 2723—all of which I collated my-

self. Only 2723 is a ‘perfect’ representative of f35 in Romans, as it stands, as were the exemplars of another four. The uniformity is impressive. Since these MSS come from all over the Mediterranean world (Sinai, Jerusalem, Patmos, Constantinople, Bucharest, Aegean, Trikala, Mt. Athos [six different monasteries], Grottaferrata, Vatican, etc.) they are certainly representative of the family, giving us the precise family profile—it is reflected in the Text without exception.

　　In the statements of evidence I have included the percentage of manuscript attestation for each variant within either ( ) or [ ]. I have used ( ) for the evidence taken from TuT, which I take to be reasonably precise. For the variant sets that are not covered there I used Reuben Swanson’s excellent collations (New Testament Greek Manuscripts: Romans [Ed. Reuben Swanson, Wheaton: Tyndale House Publishers, 2001]). For Romans Swanson collated 81 MSS, three being fragmentary (for any given variant set there will usually be at least 75 MSS listed), and I occasionally supplemented from Scrivener and von Soden—the percentages offered, I have used [ ] for these, are extrapolations based on a comparison of these sources.

　　I venture to predict, if complete collations ever become available, that for any non-Byzantine variants listed with 5 to 1% support (in my apparatus) the margin of error should not exceed  1%; for non-Byzantine variants listed with 10 to 6% support the margin of error should hardly exceed  2%; where there is some division among the Byzantine witnesses the margin of error should rarely exceed

 10%—by comparing Swanson with TuT, I believe one can make a fairly accurate extrapolation. However, I guarantee the witness of f35. Please see the last footnote for Matthew for further information.




ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ Α΄



Opening considerations

Greeting

Παῦλος, κλητὸς ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ1 διὰ θελήματος Θεοῦ, καὶ Σωσθένης ὁ ἀδελφός, 2 τῇ ἐκκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ τῇ οὔσῃ ἐν Κορίνθῳ, ἡγιασμένοις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, κλητοῖς ἁγίοις, σὺν πᾶσιν τοῖς ἐπικαλουμένοις τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν παντὶ τόπῳ— αὐτῶν τε2 καὶ ὑμῶν:3 3 Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.

A word of thanksgiving

　　4 Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μου πάντοτε περὶ ὑμῶν ἐπὶ τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ τῇ δοθείση ὑμῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ· 5 ὅτι ἐν παντὶ ἐπλουτίσθητε ἐν αὐτῷ, ἐν παντὶ λόγῳ καὶ πάσῃ γνώσει, 6 καθὼς τὸ μαρτύριον τοῦ Χριστοῦ ἐβεβαιώθη ἐν ὑμῖν, 7 ὥστε ὑμᾶς μὴ ὑστερεῖσθαι ἐν μηδενὶ χαρίσματι ἀπεκδεχομένους τὴν ἀποκάλυψιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, 8 ὃς καὶ βεβαιώσει ὑμᾶς ἕως τέλους, ἀνεγκλήτους ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, Ἰησοῦ Χριστοῦ.4 9 Πιστὸς ὁ Θεὸς, δι᾿ οὗ ἐκλήθητε εἰς κοινωνίαν τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν.5

A word of exhortation

　　10 Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί, διὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἵνα τὸ αὐτὸ λέγητε πάντες καὶ μὴ ᾖ ἐν ὑμῖν σχίσματα, ἦτε δὲ κατηρτισμένοι ἐν τῷ αὐτῷ νοῒ καὶ ἐν τῇ αὐτῇ γνώμῃ. 11 Ἐδηλώθη γάρ μοι περὶ ὑμῶν, ἀδελφοί μου, ὑπὸ τῶν Χλόης, ὅτι ἔριδες ἐν ὑμῖν εἰσιν. 12 Λέγω δὲ τοῦτο, ὅτι ἕκαστος ὑμῶν λέγει: “Ἐγὼ μέν εἰμι Παύλου”, “Ἐγὼ δὲ Ἀπολλώ”, “Ἐγὼ δὲ Κηφᾶ”, “Ἐγὼ δὲ Χριστοῦ”! 13 Μεμέρισται ὁ Χριστός? Μὴ Παῦλος ἐσταυρώθη ὑπὲρ ὑμῶν,6 ἢ εἰς τὸ ὄνομα Παύλου ἐβαπτίσθητε?


1 ιησου χριστου f35 A [98.5%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 P46B [1.5%] NU

2 τε f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B [3%] NU

3 υμων f35 [25%] || ημων P46A,B,C [75%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

4 χριστου f35 A,C [99.5%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --P46B [alone]

5 ιησου χριστου του κυριου ημων rell || ~ 34512 CP

6 υμων rell || ημων [15%]


A disclaimer about baptism

　　14 Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ1 ὅτι οὐδένα ὑμῶν ἐβάπτισα εἰ μὴ Κρίσπον καὶ Γάϊον, 15 ἵνα μή τις εἴπῃ ὅτι εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα ἐβάπτισα.2 16 Ἐβάπτισα δὲ καὶ τὸν Στεφανᾶ οἶκον· λοιπὸν οὐκ οἶδα εἴ τινα ἄλλον ἐβάπτισα. 17 Οὐ γὰρ ἀπέστειλέν με Χριστὸς βαπτίζειν, ἀλλ᾿3 εὐαγγελίζεσθαι—οὐκ ἐν σοφίᾳ λόγου, ἵνα μὴ κενωθῇ ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ.

The nature of the Gospel

Foolishness to the lost

18 Ὁ4 λόγος γὰρ ὁ τοῦ σταυροῦ τοῖς μὲν ἀπολλυμένοις μωρία ἐστίν, τοῖς δὲ σῳζομένοις ἡμῖν δύναμις Θεοῦ ἐστιν. 19 Γέγραπται γάρ: “Ἀπολῶ τὴν σοφίαν τῶν σοφῶν, καὶ τὴν σύνεσιν τῶν συνετῶν ἀθετήσω.” 20 Ποῦ σοφός? Ποῦ γραμματεύς? Ποῦ συζητητὴς τοῦ αἰῶνος τούτου? Οὐχὶ ἐμώρανεν ὁ Θεὸς τὴν σοφίαν τοῦ κόσμου τούτου?5 21 Ἐπειδὴ γὰρ, ἐν τῇ σοφίᾳ τοῦ Θεοῦ, οὐκ ἔγνω ὁ κόσμος διὰ τῆς σοφίας τὸν Θεόν, εὐδόκησεν ὁ Θεὸς διὰ τῆς μωρίας τοῦ κηρύγματος σῶσαι τοὺς πιστεύοντας 22— ἐπειδὴ καὶ6 Ἰουδαῖοι σημεῖον7 αἰτοῦσιν καὶ Ἕλληνες σοφίαν ζητοῦσιν, 23 ἡμεῖς δὲ κηρύσσομεν Χριστὸν ἐσταυρωμένον: Ἰουδαίοις μὲν σκάνδαλον, Ἕλλησιν8 δὲ μωρίαν. 24 Αὐτοῖς δὲ τοῖς κλητοῖς, Ἰουδαίοις τε καὶ Ἕλλησιν, Χριστὸν Θεοῦ δύναμιν καὶ Θεοῦ σοφίαν, 25 ὅτι τὸ μωρὸν τοῦ Θεοῦ σοφώτερον τῶν ἀνθρώπων ἐστίν, καὶ τὸ ἀσθενὲς τοῦ Θεοῦ ἰσχυρότερον τῶν ἀνθρώπων ἐστίν.9

God uses ‘nothings’

　　26 Βλέπετε γὰρ τὴν κλῆσιν ὑμῶν, ἀδελφοί: ὅτι οὐ πολλοὶ σοφοὶ, κατὰ σάρκα, οὐ πολλοὶ δυνατοί, οὐ πολλοὶ εὐγενεῖς· 27 ἀλλὰ τὰ μωρὰ τοῦ κόσμου ἐξελέξατο ὁ Θεὸς ἵνα τοὺς σοφοὺς καταισχύνῃ,10 καὶ τὰ ἀσθενῆ


1 τω θεω f35 C [97%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || 12 μου A [2%] || --B [1%]

2 εβαπτισα f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || εβαπτισθητε P46A,B,C [3%] NU || five further readings [2%]

3 αλλ rell || αλλα P46B [1%] NU

4 ο rell || --CP

5 τουτου f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B,C [4%] NU

6 και rell || 1 οι [45%] [According to Swanson, but no one else mentions it.]

7 σημειον f35 [92%] HF,RP,OC,TR,CP || σημεια P46()A,B,C [8%] NU

8 ελλησιν f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || εθνεσιν A,B,C [4%] NU

9 εστιν f35 C [93%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B [4%] NU || P46 [3%] omit the whole clause (A likely case of homoioteleuton—three words in a row.)

10 τους σοφους καταισχυνη f35 [73%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 312 P46B,C [12%] NU || A [15%] omit a whole line [homoioteleuton]


τοῦ κόσμου ἐξελέξατο ὁ Θεὸς ἵνα καταισχύνῃ τὰ ἰσχυρά· 28 καὶ τὰ ἀγενῆ τοῦ κόσμου καὶ τὰ ἐξουθενημένα ἐξελέξατο ὁ Θεός—καὶ1 τὰ μὴ ὄντα— ἵνα τὰ ὄντα καταργήσῃ· 29 ὅπως μὴ καυχήσηται πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ.2 30 Ἐξ αὐτοῦ δὲ ὑμεῖς ἐστε ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃς ἐγενήθη ἡμῖν σοφία3 ἀπὸ Θεοῦ—δικαιοσύνη τε καὶ ἁγιασμὸς καὶ ἀπολύτρωσις—31 ἵνα καθὼς γέγραπται: “Ὁ καυχώμενος, ἐν Κυρίῳ καυχάσθω.”

Not with human wisdom but with God's power

　　Κἀγὼ ἐλθὼν πρὸς ὑμᾶς, ἀδελφοί, ἦλθον οὐ καθ᾿ ὑπεροχὴν λόγου ἢ σοφίας καταγγέλλων4 ὑμῖν τὸ μαρτύριον5 τοῦ Θεοῦ. 2 Οὐ γὰρ ἔκρινα τοῦ6 εἰδέναι τι7 ἐν ὑμῖν εἰ μὴ Ἰησοῦν Χριστόν καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον. 3 Καὶ, ἐγὼ8 ἐν ἀσθενείᾳ καὶ ἐν φόβῳ καὶ ἐν τρόμῳ πολλῷ ἐγενόμην πρὸς ὑμᾶς. 4 Καὶ, ὁ λόγος μου καὶ τὸ κήρυγμά μου οὐκ ἐν πειθοῖς9 ἀνθρωπίνης10 σοφίας λόγοις,11 ἀλλ᾿ ἐν ἀποδείξει Πνεύματος καὶ δυνάμεως, 5 ἵνα ἡ πίστις ὑμῶν12 μὴ ᾖ ἐν σοφίᾳ ἀνθρώπων, ἀλλ᾿ ἐν δυνάμει Θεοῦ.

Wisdom for the mature

　　6 Σοφίαν δὲ λαλοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις, σοφίαν δὲ οὐ τοῦ αἰῶνος τούτου, οὐδὲ τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου, τῶν καταργουμένων· 7 ἀλλὰ λαλοῦμεν σοφίαν Θεοῦ13 ἐν μυστηρίῳ, τὴν ἀποκεκρυμμένην ἣν προώρισεν ὁ Θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων εἰς δόξαν ἡμῶν, 8 ἣν οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου ἔγνωκεν (εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν). 9 Ἀλλὰ καθὼς γέγραπται: “Ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδεν14 καὶ οὖς οὐκ ἤκουσεν, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, ἃ



1 και f35 B [98%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,C [2%] NU

2 του θεου f35 P46A,B [92%] HF,RP,OC,CP,NU || αυτου C [8%] TR

3 ημιν σοφια f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 (P46)A,C [4%] NU || ~ 2 ημων B

4 καταγγελλων rell || καταγγελων [4%] CP

5 μαρτυριον f35 B (94.1%) HF,RP,OC,TR,CP || μυστηριον P46vA,C (4.4%) NU || four other readings (1.5%)

6 του f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [7%] NU

7 ειδεναι τι f35 A [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 B,C [3%] NU

8 και εγω f35 [92%] HF,RP,OC,TR,CP || καγω A,B,C [8%] NU

9 πειθοις f35 P46B,C (83.7%) HF,RP,OC,TR,CP[NU] || πειθοι (11.9%) || πιθοις A (3.2%) || six other readings (1.2%)

10 ανθρωπινης f35 A,C (85.2%) HF,RP,OC,TR,CP || ανθρωπινοις (9.8%) || --P46B (5%) NU

11 λογοις f35 A,B,C (97.5%) HF,RP,OC,TR,CP[NU] || λογος  (0.5%) || λογου (0.5%) || λογων (0.2%) || --P46 (1.3%)

12 υμων f35 P46A,B,C [95%] HF,RP,OC,TR,NU || ημων [5%] CP

13 σοφιαν θεου f35 [88%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 P46A,B,C [12%] NU

14 ειδεν rell || οιδε [12%]


ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.” 10 Ἡμῖν δὲ ὁ Θεὸς ἀπεκάλυψεν1 διὰ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ·2 τὸ γὰρ Πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ,3 καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ.

　　11 Τίς γὰρ οἶδεν ἀνθρώπων τὰ τοῦ ἀνθρώπου εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ? Οὕτως καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς οἶδεν4 εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ. 12 Ἡμεῖς δὲ οὐ τὸ πνεῦμα5 τοῦ κόσμου ἐλάβομεν ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ, ἵνα εἰδῶμεν6 τὰ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χαρισθέντα ἡμῖν· 13 ἃ καὶ λαλοῦμεν, οὐκ ἐν διδακτοῖς ἀνθρωπίνης σοφίας λόγοις, ἀλλ᾿ ἐν διδακτοῖς Πνεύματος Ἁγίου,7 πνευματικοῖς πνευματικὰ συγκρίνοντες.

　　14 Ψυχικὸς δὲ ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ Θεοῦ, μωρία γὰρ αὐτῷ ἐστιν· καὶ, οὐ δύναται γνῶναι, ὅτι πνευματικῶς ἀνακρίνεται. 15 Ὁ δὲ πνευματικὸς ἀνακρίνει μὲν8 πάντα, αὐτὸς δὲ ὑπ᾿ οὐδενὸς ἀνακρίνεται. 16 “Τίς2 γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίου, ὃς συμβιβάσει αὐτόν?” Ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν.

The nature of the ministry

It is not to be sectarian

Καὶ ἐγώ,9 ἀδελφοί, οὐκ ἠδυνήθην ὑμῖν λαλῆσαι10 ὡς πνευματικοῖς, ἀλλ᾿ ὡς σαρκικοῖς,11 ὡς νηπίοις ἐν Χριστῷ. 2 Γάλα ὑμᾶς ἐπότισα καὶ12 οὐ βρῶμα, οὔπω γὰρ ἠδύνασθε.13 Ἀλλ᾿ οὔτε14 ἔτι νῦν δύνασθε, 3 ἔτι γὰρ σαρκικοί ἐστε! Ὅπου γὰρ ἐν ὑμῖν ζῆλος καὶ ἔρις καὶ διχοστασίαι,15 οὐχὶ


1 ο θεος απεκαλυψεν f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 312 P46A,B,C [5%] NU

2 αυτου f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B,C [2%] NU

3 ερευνα f35 [99%] HF,RP,OC,TR,CP || εραυνα P46A,B,C [1%] NU

4 οιδεν f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || εγνωκεν P46A,B,C [4%] NU || three other readings [1%]

5 πνευμα rell || 1 το [20%]

6 ειδωμεν f35 A,B,C [74%] HF,RP,OC,TR,NU || ιδωμεν P46 [25%] || οιδωμεν CP || ιδομεν [1%]

7 αγιου f35 0185 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B [4%] NU

8 μεν f35 B [97%] HF,RP,OC,TR,CP || τα P46A,C [1%] [NU] || 1 τα [2%] || one other variant || 

omits the whole verse [homoioteleuton]

9 και εγω f35 [88%] HF,RP,OC,TR,CP || καγω P46A,B,C [12%] NU

10 υμιν λαλησαι f35 [80%] HF,RP,OC,CP || ~ 21 P46A,B,C [20%] TR,NU

11 σαρκικοις f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || σαρκινοις P46A,B,C [2%] NU

12 και f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B,C [7%] NU

13 ηδυνασθε f35 [56%] OC,TR || εδυνασθε P46A,B,C [38%] HF,RP,CP,NU || ηδυνασθαι [3%] || εδυνασθαι [3%] (Both of the main readings are imperfect = same meaning; the majority variant being Attic is more likely correct, since why would medieval monks revert to it if the Koine were original.)

14 ουτε f35 [85%] HF,RP,OC,TR,CP || ουδε P46A,B,C,0185v [15%] NU

15 και διχοστασιαι f35 P46 (91.4%) HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C,048 (4.8%) NU || 1 διχοστασια (3%) || three other readings (0.8%)


σαρκικοί ἐστε καὶ κατὰ ἄνθρωπον περιπατεῖτε? 4 Ὅταν γὰρ λέγῃ1 τις, “Ἐγὼ μέν εἰμι Παύλου”, ἕτερος δὲ, “Ἐγὼ2 Ἀπολλώ”, οὐχὶ3 σαρκικοί4 ἐστε?

God's coworkers

　　5 Τίς5 οὖν ἐστιν Παῦλος,6 τίς7 δὲ8 Ἀπολλὼς,9 ἀλλ᾿ ἢ10 διάκονοι δι᾿ ὧν ἐπιστεύσατε, καὶ ἑκάστῳ ὡς ὁ Κύριος ἔδωκεν? 6 Ἐγὼ ἐφύτευσα, Ἀπολλὼς ἐπότισεν, ἀλλ᾿11 ὁ Θεὸς ηὔξανεν. 7 Ὥστε οὔτε ὁ φυτεύων ἐστίν τι, οὔτε ὁ ποτίζων, ἀλλ᾿ ὁ αὐξάνων Θεός. 8 Ὁ φυτεύων δὲ καὶ ὁ ποτίζων ἕν εἰσιν, ἕκαστος δὲ τὸν ἴδιον μισθὸν λήψεται12 κατὰ τὸν ἴδιον κόπον. 9 Θεοῦ γάρ ἐσμεν συνεργοί· Θεοῦ γεώργιον, Θεοῦ οἰκοδομή ἐστε.

There will be an accounting

　　10 Κατὰ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ τὴν δοθεῖσάν μοι, ὡς σοφὸς ἀρχιτέκτων θεμέλιον τέθεικα,13 ἄλλος δὲ ἐποικοδομεῖ. Ἕκαστος δὲ βλεπέτω πῶς ἐποικοδομεῖ· 11 θεμέλιον γὰρ ἄλλον οὐδεὶς δύναται θεῖναι14 παρὰ τὸν κείμενον, ὅς ἐστιν Ἰησοῦς Χριστός.15 12 Εἰ δέ τις ἐποικοδομεῖ ἐπὶ τὸν θεμέλιον τοῦτον16 χρυσόν, ἄργυρον, λίθους τιμίους, ξύλα, χόρτον, καλμην, 13 ἑκάστου τὸ ἔργον φανερὸν γενήσεται· ἡ γὰρ ἡμέρα δηλώσει, ὅτι ἐν πυρὶ ἀποκαλύπτεται. Καὶ, ἑκάστου τὸ ἔργον ὁποῖόν ἐστιν τὸ πῦρ17 δοκιμάσει. 14 Εἴ τινος τὸ ἔργον μενεῖ ὃ ἐπῳκοδόμησεν,18 μισθὸν λήψεται.19



1 λεγη rell || λεγει [30%] CP

2 ετερος δε εγω f35 P46vB,C [96%] HF,RP,OC,TR,NU || 1232 [3%] CP || ~ 32 A [1%]

3 ουχι f35 (96.5%) HF,RP,OC,TR,CP || ουκ P46A,B,C,048 (2.7%) NU || ου (0.8%)

4 σαρκικοι f35 (96%) HF,RP,OC,TR,CP || ανθρωποι P46A,B,C,048 (3.3%) NU || three other readings (0.7%)

5 τις f35 C [98%] HF,RP,OC,TR,CP || τι A,B [2%] NU

6 παυλος f35 (93.8%) HF,RP,OC,TR,CP || απολλως P46A,B,C,048 (6.2%) NU

7 τις f35 P46C (96.7%) HF,RP,OC,TR,CP || τι A,B,048 (3.3%) NU

8 δε f35 (92.3%) HF,RP,OC,TR,CP || 1 εστιν A,B,C,048 (7.2%) NU || three other readings (0.5%)

9 απολλως f35 (92%) HF,RP,OC,TR,CP || απολλω (1.8%) || παυλος P46A,B,C,048 (6.2%) NU

10 αλλ η f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [2%] NU || three other variants [1%]

11 αλλ rell || αλλα P46A,B [1.5%] NU || ~ ο δε [2%]

12 ληψεται rell || λημψεται P46A,B [1%] NU

13 τεθεικα f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || εθηκα P46A,B,C [2%] NU

14 θειναι rell || θηναι [15%]

15 ιησους χριστος f35 P46A,B [90%] HF,RP,OC,CP,NU || 1 ο 2 [3%] TR || 2 C [7%]

16 τουτον f35 [99%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B,C [1%] NU

17 πυρ f35 P46 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 αυτο A,B,C [3%] [NU]

18 επωκοδομησεν f35 C [88%] OC,TR || εποικοδομησεν P46A,B [10%] HF,RP,CP,NU || two other variants [2%]

19 ληψεται rell || λημψεται P46vA,B,C [1.5%] NU


15 Εἴ τινος τὸ ἔργον κατακαήσεται, ζημιωθήσεται· αὐτὸς δὲ σωθήσεται, οὕτως δὲ ὡς διὰ πυρός.

We are a temple of God

　　16 Οὐκ οἴδατε ὅτι ναὸς Θεοῦ ἐστε καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν? 17 Εἴ τις τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ φθείρει, φθερεῖ τοῦτον ὁ Θεός· ὁ γὰρ ναὸς τοῦ Θεοῦ ἅγιός ἐστιν, οἵτινές ἐστε ὑμεῖς.

　　18 Μηδεὶς ἑαυτὸν ἐξαπατάτω. Εἴ τις δοκεῖ σοφὸς εἶναι ἐν ὑμῖν ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, μωρὸς γενέσθω ἵνα γένηται σοφός. 19 Ἡ γὰρ σοφία τοῦ κόσμου τούτου μωρία παρὰ τῷ Θεῷ ἐστιν. Γέγραπται γάρ: “Ὁ δρασσόμενος τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν”· 20 καὶ πάλιν, “Κύριος γινώσκει τοὺς διαλογισμοὺς τῶν σοφῶν, ὅτι εἰσὶν μάταιοι.” 21 Ὥστε, μηδεὶς καυχάσθω ἐν ἀνθρώποις, πάντα γὰρ ὑμῶν ἐστιν: 22 εἴτε Παῦλος εἴτε Ἀπολλὼς εἴτε Κηφᾶς, εἴτε κόσμος εἴτε ζωὴ εἴτε θάνατος, εἴτε ἐνεστῶτα εἴτε μέλλοντα—πάντα ὑμῶν ἐστιν,1 23 ὑμεῖς δὲ Χριστοῦ, Χριστὸς δὲ Θεοῦ.

As stewards we must be faithful

　　Οὕτως ἡμᾶς2 λογιζέσθω ἄνθρωπος: ὡς ὑπηρέτας Χριστοῦ καὶ οἰκονόμους μυστηρίων Θεοῦ. 2 Ὃ δὲ3 λοιπὸν ζητεῖται4 ἐν τοῖς οἰκονόμοις ἵνα πιστός τις εὑρεθῇ. 3 Ἐμοὶ δὲ εἰς ἐλάχιστόν ἐστιν ἵνα ὑφ᾿ ὑμῶν ἀνακριθῶ ἢ ὑπὸ ἀνθρωπίνης ἡμέρας· ἀλλ᾿ οὐδὲ ἐμαυτὸν ἀνακρίνω. 4 Οὐδὲν γὰρ ἑμαυτῷ σύνοιδα, ἀλλ᾿ οὐκ ἐν τούτῳ δεδικαίωμαι· ὁ δὲ ἀνακρίνων με Κύριός ἐστιν. 5 Ὥστε μὴ πρὸ καιροῦ τι κρίνετε, ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ Κύριος, ὃς καὶ φωτίσει τὰ κρυπτὰ τοῦ σκότους καὶ φανερώσει τὰς βουλὰς τῶν καρδιῶν· καὶ τότε ὁ ἔπαινος γενήσεται ἑκάστῳ ἀπὸ τοῦ5 Θεοῦ.

No room for boasting

　　6 Ταῦτα δέ, ἀδελφοί, μετεσχημάτισα εἰς ἐμαυτὸν καὶ Ἀπολλὼ6 δι᾿ ὑμᾶς, ἵνα ἐν ἡμῖν μάθητε τὸ μὴ ὑπὲρ ὃ7 γέγραπται φρονεῖν,8 ἵνα μὴ εἷς ὑπὲρ τοῦ ἑνὸς μὴ9 φυσιοῦσθε κατὰ τοῦ ἑτέρου. 7 Τίς γάρ σε διακρίνει? Τί δὲ ἔχεις ὃ οὐκ ἔλαβες? Εἰ δὲ καὶ ἔλαβες, τί καυχᾶσαι ὡς μὴ λαβών?


1 εστιν f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B,C [4%] NU

2 ημας rell || υμας [12%]

3 ο δε f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ωδε P46A,B,C [4%] NU

4 ζητειται f35 B [70%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || ζητειτε P46A,C [29%] || four other readings [1%]

5 του rell || --[15%]

6 απολλω f35 P46C [99.5%] HF,RP,OC,TR,CP || απολλων A,B [0.5%] NU

7 ο f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || α P46A,B,C [6%] NU

8 φρονειν f35 Cv [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B [3%] NU

9 μη f35 [50%] HF || --P46A,B,C [50%] RP,OC,TR,CP,NU


8 Ἤδη κεκορεσμένοι ἐστέ! Ἤδη ἐπλουτήσατε! Χωρὶς ἡμῶν ἐβασιλεύσατε! Καὶ ὄφελόν γε ἐβασιλεύσατε, ἵνα καὶ ἡμεῖς ὑμῖν συμβασιλεύσωμεν!

The cost of being an apostle

　　9 Δοκῶ γὰρ ὅτι1 ὁ Θεὸς ἡμᾶς τοὺς ἀποστόλους ἐσχάτους ἀπέδειξεν, ὡς ἐπιθανατίους· ὅτι θέατρον ἐγενήθημεν τῷ κόσμῳ, καὶ ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποις. 10 Ἡμεῖς μωροὶ διὰ Χριστόν, ὑμεῖς δὲ φρόνιμοι ἐν Χριστῷ! Ἡμεῖς ἀσθενεῖς, ὑμεῖς δὲ ἰσχυροί! Ὑμεῖς ἔνδοξοι, ἡμεῖς δὲ ἄτιμοι! 11 Ἄχρι τῆς ἄρτι ὥρας καὶ πεινῶμεν καὶ διψῶμεν, καὶ γυμνιτεύομεν2 καὶ κολαφιζόμεθα καὶ ἀστατοῦμεν, 12 καὶ κοπιῶμεν, ἐργαζόμενοι ταῖς ἰδίαις χερσίν. Λοιδορούμενοι εὐλογοῦμεν, διωκόμενοι ἀνεχόμεθα, 13 βλασφημούμενοι3 παρακαλοῦμεν. Ὡς περικαθάρματα τοῦ κόσμου ἐγενήθημεν, πάντων περίψημα, ἕως ἄρτι.

Children imitate fathers

　　14 Οὐκ ἐντρέπων ὑμᾶς γράφω ταῦτα, ἀλλ᾿ ὡς τέκνα μου ἀγαπητὰ νουθετῶ.4 15 Ἐὰν γὰρ μυρίους παιδαγωγοὺς ἔχητε ἐν Χριστῷ, ἀλλ᾿ οὐ πολλοὺς πατέρας· ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ, διὰ τοῦ εὐαγγελίου, ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα. 16 Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς, μιμηταί μου γίνεσθε. 17 Διὰ τοῦτο ἔπεμψα ὑμῖν Τιμόθεον, ὅς ἐστιν τέκνον μου5 ἀγαπητὸν καὶ πιστὸν ἐν Κυρίῳ, ὃς ὑμᾶς ἀναμνήσει τὰς ὁδούς μου τὰς ἐν Χριστῷ,6 καθὼς πανταχοῦ ἐν πάσῃ ἐκκλησίᾳ διδάσκω.

Not in word but in power

　　18 Ὡς μὴ ἐρχομένου δέ μου πρὸς ὑμᾶς, ἐφυσιώθησάν τινες. 19 Ἐλεύσομαι δὲ ταχέως πρὸς ὑμᾶς, ἐὰν ὁ Κύριος θελήσῃ,7 καὶ γνώσομαι, οὐ τὸν λόγον τῶν πεφυσιωμένων,8 ἀλλὰ τὴν δύναμιν. 20 Οὐ γὰρ ἐν λόγῳ ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἀλλ᾿ ἐν δυνάμει. 21 Τί θέλετε? Ἐν ῥάβδῳ ἔλθω πρὸς ὑμᾶς, ἢ ἐν ἀγάπῃ πνεύματί τε πρᾳότητος?9



1 οτι f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B,C [4%] NU

2 γυμνιτευομεν f35 (B)C [40%] CP,NU || γυμνητευομεν P46 [60%] HF,RP,OC,TR || --A

3 βλασφημουμενοι f35 B [98%] HF,RP,OC,TR,CP || δυσφημουμενοι P46A,C [2%] NU

4 νουθετω f35 B [85%] HF,RP,OC,TR,CP || νουθετων A,C [15%] [NU] || νουθετη P46

5 τεκνον μου f35 P46 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A,B,C [5%] NU

6 χριστω f35 A,B (87.8%) HF,RP,OC,TR,CP || 1 ιησου P46C (11.3%) [NU] || κυριου ιησου (0.5%) || two other readings

7 θεληση rell || θελησει [13%]

8 πεφυσιωμενων rell || πεφυσιωμενον [13%]

9 πραοτητος f35  [99%] HF,RP,OC,TR,CP || πραυτητος P46A,B [1%] NU


The nature of the Christian life

Immorality must be punished

Ὅλως ἀκούεται ἐν ὑμῖν πορνεία, καὶ τοιαύτη πορνεία ἥτις οὐδὲ ἐν τοῖς ἔθνεσιν ὀνομάζεται1—ὥστε γυναῖκά τινα τοῦ πατρὸς ἔχειν! 2 Καὶ ὑμεῖς πεφυσιωμένοι ἐστέ καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἐπενθήσατε, ἵνα ἐξαρθῇ2 ἐκ μέσου ὑμῶν ὁ τὸ ἔργον τοῦτο ποιήσας.3 3 Ἐγὼ μὲν γὰρ, ὡς4 ἀπὼν τῷ σώματι, παρὼν δὲ τῷ πνεύματι, ἤδη κέκρικα, ὡς παρὼν, τὸν οὕτως τοῦτο κατεργασάμενον: 4 ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν5 Ἰησοῦ Χριστοῦ,6 συναχθέντων ὑμῶν καὶ τοῦ ἐμοῦ πνεύματος, σὺν τῇ δυνάμει τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,7 5 παραδοῦναι τὸν τοιοῦτον τῷ Σατανᾷ εἰς ὄλεθρον τῆς σαρκός, ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ.8

Down with moral ‘yeast’

　　6 Οὐ καλὸν τὸ καύχημα ὑμῶν. Οὐκ οἴδατε ὅτι μικρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα ζυμοῖ? 7 Ἐκκαθάρατε οὖν9 τὴν παλαιὰν ζύμην, ἵνα ἦτε νέον φύραμα, καθώς ἐστε, ἄζυμοι. Καὶ γὰρ τὸ Πάσχα ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν10 ἐτύθη, Χριστός. 8 Ὥστε ἑορτάζωμεν,11 μὴ ἐν ζύμῃ παλαιᾷ, μηδὲ ἐν ζύμῃ κακίας καὶ πονηρίας, ἀλλ᾿ ἐν ἀζύμοις εἱλικρινείας12 καὶ ἀληθείας.

Avoid contaminators

　　9 Ἔγραψα ὑμῖν ἐν τῇ ἐπιστολῇ μὴ συναναμίγνυσθαι13 πόρνοις 10—καὶ14 οὐ πάντως τοῖς πόρνοις τοῦ κόσμου τούτου, ἢ τοῖς πλεονέκταις, ἢ15 ἅρπαξιν, ἢ εἰδωλολάτραις· ἐπεὶ ὀφείλετε1 ἄρα ἐκ τοῦ κόσμου ἐξελ-


1 ονομαζεται f35 (96.8%) HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B,C (3.2%) NU

2 εξαρθη f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || αρθη P46A,B,C [5%] NU

3 ποιησας f35 P46B [97%] HF,RP,OC,TR,CP || πραξας A,C [3%] NU

4 ως f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B,C [4%] NU

5 ημων f35 P46B [97%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --A [3%]

6 χριστου f35 P46 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B [4%] NU

7 χριστου f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B [5%] NU || longer omissions [1%]

8 ιησου f35  [88%] HF,RP,OC,TR || ημων 1 χριστου A [10%] lat,syr,cop || 1 χριστου [1%] CP

|| --P46B [1%] NU

9 ουν f35 C,048 [65%] OC,TR || --P46A,B [35%] HF,RP,CP,NU (OC is in small print.)

10 υπερ ημων f35 (91.8%) HF,RP,OC,TR,CP || 1 υμων (4.3%) || --A,B,C,048 (3.3%) NU || two other readings (0.5%)

11 εορταζωμεν rell || εορταζομεν A [20%]

12 εἱλικρινειας f35 [20%] || ειλικρινειας P46B [55%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || ειλικρινιας C [23%]

|| ιλικρινιας [1%] || ηλικρινιας A (Since collators have generally not recorded breathing, one can only guess at percentages.)

13 συναναμιγνυσθαι rell || συναναμιγνυσθε [10%]

14 και f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B,C [3%] NU

15 η f35 P46 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || και A,B,C,048 [4%] NU


θεῖν! 11 Νυνὶ2 δὲ ἔγραψα ὑμῖν μὴ συναναμίγνυσθαι ἐάν τις ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος ᾖ3 πόρνος, ἢ πλεονέκτης, ἢ εἰδωλολάτρης, ἢ λοίδορος,4 ἢ μέθυσος, ἢ ἅρπαξ—τῷ τοιούτῳ μηδὲ συνεσθίειν.

12 Τί γάρ μοι καὶ5 τοὺς ἔξω κρίνειν? Οὐχὶ τοὺς ἔσω ὑμεῖς κρίνετε?

13 Τοὺς δὲ ἔξω ὁ Θεὸς κρινεῖ,6 καὶ7 ἐξαρεῖτε8 τὸν πονηρὸν ἐξ ὑμῶν αὐτῶν.

Down with lawsuits!

　　Τολμᾷ τις ὑμῶν πρᾶγμα ἔχων πρὸς τὸν ἕτερον κρίνεσθαι ἐπὶ τῶν ἀδίκων, καὶ οὐχὶ ἐπὶ τῶν ἁγίων? 2 Οὐκ9 οἴδατε ὅτι οἱ ἅγιοι τὸν κόσμον κρινοῦσιν? Καὶ εἰ ἐν ὑμῖν κρίνεται ὁ κόσμος, ἀνάξιοί ἐστε κριτηρίων ἐλαχίστων? 3 Οὐκ οἴδατε ὅτι ἀγγέλους κρινοῦμεν? Μήτι γε βιωτικά! 4 Βιωτικὰ μὲν οὖν κριτήρια ἐὰν ἔχητε, τοὺς ἐξουθενημένους ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, τούτους καθίζετε! 5 Πρὸς ἐντροπὴν ὑμῖν10 λέγω. Οὕτως οὐκ ἔνι11 ἐν ὑμῖν σοφὸς οὐδὲ εἷς12 ὃς δυνήσεται διακρῖναι13 ἀνὰ μέσον τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ? 6 Ἀλλὰ ἀδελφὸς μετὰ ἀδελφοῦ κρίνεται, καὶ τοῦτο ἐπὶ ἀπίστων! 7 Ἤδη μὲν οὖν14 ὅλως ἥττημα15 ὑμῖν ἐστιν ὅτι κρίματα ἔχετε μεθ᾿ ἑαυτῶν. Διὰ τί οὐχὶ μᾶλλον ἀδικεῖσθε? Διὰ τί οὐχὶ μᾶλλον ἀποστερεῖσθε? 8 Ἀλλ᾿16 ὑμεῖς ἀδικεῖτε καὶ ἀποστερεῖτε, καὶ ταῦτα17 ἀδελφούς!

How to avoid inheriting the Kingdom

　　9 Ἢ οὐκ οἴδατε ὅτι ἄδικοι βασιλείαν Θεοῦ18 οὐ κληρονομήσουσιν? Μὴ πλανᾶσθε! Οὔτε πόρνοι, οὔτε εἰδωλολάτραι, οὔτε μοιχοὶ, οὔτε μαλα-


1 οφειλετε f35 [82%] HF,RP,OC,TR,CP || ωφειλετε P46()B,C [13%] NU || ωφειλεται (A) [3%] || οφειλεται [2%]

2 νυνι f35 C [55%] HF,TR || νυν P46A,B [45%] RP,OC,CP,NU

3 ἦ rell || ὴ [50%]

4 η πλεονεκτης η ειδωλολατρης η λοιδορος rell || ~ 561234 CP || ~ 341256 [1%]

5 και f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B,C [5%] NU

6 κρινεῖ f35 [80%] HF,RP,CP,NU || κρὶνει [20%] OC,TR

7 και f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B,C [5%] NU

8 εξαρειτε f35 [85%] HF,RP,OC,TR || εξαρατε A,B,C [4%] NU || εξαιρετε P46 [1%] || εξαιρειτε [3%] CP || εξαρειται [6%] || three further spellings [1%]

9 ουκ f35 [92%] HF,RP,OC,TR,CP || η 1 P46A,B,C [8%] NU

10 υμιν rell || υμων [15%]

11 ενι f35 P46B,C [96%] HF,RP,OC,CP,NU || εστιν [4%] TR || A omits verses 3-6

12 σοφος ουδε εις f35 [92%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ ουδεις 1 P46B,C [4%] NU || ~ 231 [2%] ||

1 ουδεις [2%] || A omits verses 3-6

13 διακριναι rell || ανακριναι f35pt  [20%] || A omits verses 3-6

14 ουν f35 A,B,C [95%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --P46 [5%]

15 ηττημα rell || 1 εν TR

16 αλλ f35 [35%] || αλλα P46A,B,C [65%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

17 ταυτα f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || τουτο P46A,B,C [5%] NU || τοτε [2%]

18 βασιλειαν θεου f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 P46A(B)C [3%] NU


κοὶ, οὔτε ἀρσενοκοῖται, 10 οὔτε πλεονέκται, οὔτε κλέπται,1 οὔτε2 μέθυσοι, οὐ λοίδοροι, οὐχ ἅρπαγες βασιλείαν Θεοῦ οὐ3 κληρονομήσουσιν. 11 Καὶ ταῦτά τινες ἦτε· ἀλλὰ ἀπελούσασθε, ἀλλ᾿4 ἡγιάσθητε, ἀλλ᾿5 ἐδικαιώθητε ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ6 καὶ ἐν τῷ Πνεύματι τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.

Fornication is bad!

　　12 Πάντα μοι ἔξεστιν, ἀλλ᾿ οὐ πάντα συμφέρει. Πάντα μοι ἔξεστιν, ἀλλ᾿ οὐκ ἐγὼ ἐξουσιασθήσομαι ὑπό τινος. 13 Τὰ βρώματα τῇ κοιλίᾳ καὶ ἡ κοιλία τοῖς βρώμασιν, ὁ δὲ Θεὸς καὶ ταύτην καὶ ταῦτα καταργήσει. Τὸ δὲ σῶμα οὐ τῇ πορνείᾳ ἀλλὰ τῷ Κυρίῳ, καὶ ὁ Κύριος τῷ σώματι. 14 Ὁ δὲ Θεὸς καὶ τὸν Κύριον ἤγειρεν καὶ ἡμᾶς ἐξεγερεῖ διὰ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ. 15 Οὐκ οἴδατε ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν μέλη Χριστοῦ ἐστιν? Ἄρας7 οὖν τὰ μέλη τοῦ Χριστοῦ ποιήσω πόρνης μέλη? Μὴ γένοιτο! 16 Ἢ8 οὐκ οἴδατε ὅτι ὁ κολλώμενος τῇ πόρνῃ ἓν σῶμά ἐστιν? “Ἔσονται” γάρ, φησίν, “οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν.” 17 Ὁ δὲ κολλώμενος τῷ Κυρίῳ ἓν πνεῦμά ἐστιν.

　　18 Φεύγετε τὴν πορνείαν! Πᾶν ἁμάρτημα ὃ ἐὰν ποιήσῃ9 ἄνθρωπος ἐκτὸς τοῦ σώματός ἐστιν, ὁ δὲ πορνεύων εἰς τὸ ἴδιον σῶμα ἁμαρτάνει. 19 Ἢ οὐκ οἴδατε ὅτι τὸ σῶμα10 ὑμῶν ναὸς τοῦ ἐν ὑμῖν Ἁγίου Πνεύματός ἐστιν, οὗ ἔχετε ἀπὸ Θεοῦ, καὶ οὐκ ἐστὲ ἑαυτῶν? 20 Ἠγοράσθητε γὰρ τιμῆς· δοξάσατε δὴ τὸν Θεὸν ἐν τῷ σώματι ὑμῶν καὶ ἐν τῷ πνεύματι ὑμῶν, ἅτινά ἐστιν τοῦ Θεοῦ.11

About marriage

　　Περὶ δὲ ὧν ἐγράψατέ μοι:12 καλὸν ἀνθρώπῳ γυναικὸς μὴ ἅπτεσθαι. 2 Διὰ δὲ τὰς πορνείας, ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα ἐχέτω, καὶ ἑκάστη τὸν ἴδιον ἄνδρα ἐχέτω. 3 Τῇ γυναικὶ ὁ ἀνὴρ τὴν ὀφειλομένην εὔνοιαν13


1 πλεονεκται ουτε κλεπται f35 [80%] HF,RP,OC,CP || ~ 32 (ουδε P46) 1 P46A,B,C [15%] TR,NU ||

~ 31 [5%]

2 ουτε f35 B [94%] HF,RP,OC,TR,CP || ου A,C [6%] NU || ουδε P46

3 ου f35 (85.9%) HF,RP,OC,TR || --P46A,B,C (13.6%) CP,NU || one other reading (0.5%)

4 αλλ f35 [35%] || αλλα rell

5 αλλ f35 C [77%] HF,RP,TR,CP || αλλα P46A,B [23%] OC,NU

6 ιησου f35 A [87%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 χριστου P46 [3%] NU || ημων 1 χριστου B [10%]

7 αρας f35 P46A,B,C [70%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || αρα [30%]

8 η f35 A,B,C [60%] OC,TR[NU] || --P46 [40%] HF,RP,CP

9 ποιηση rell || ποιησει [13%]

10 το σωμα f35 P46B,C [65%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || τα σωματα [35%]

11 και εν τω πνευματι υμων ατινα εστιν του θεου f35 (96.3%) HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B,C (3.7%) NU

12 μοι f35 A [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46B,C [3%] NU

13 οφειλομενην ευνοιαν f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || οφειλην P46vA,B,C [4%] NU


ἀποδιδότω, ὁμοίως δὲ καὶ ἡ γυνὴ τῷ ἀνδρί. 4 Ἡ γυνὴ τοῦ ἰδίου σώματος οὐκ ἐξουσιάζει, ἀλλ᾿1 ὁ ἀνήρ· ὁμοίως2 δὲ καὶ ὁ ἀνὴρ τοῦ ἰδίου σώματος οὐκ ἐξουσιάζει, ἀλλ᾿3 ἡ γυνή. 5 Μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλους εἰ μήτι ἂν ἐκ συμφώνου πρὸς καιρόν, ἵνα σχολάζητε4 τῇ νηστείᾳ καὶ τῇ5 προσευχῇ, καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνέρχεσθε6 ἵνα μὴ πειράζῃ7 ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς διὰ τὴν ἀκρασίαν ὑμῶν.

　　6 Τοῦτο δὲ λέγω κατὰ συγγνώμην, οὐ κατ᾿ ἐπιταγήν 7 (θέλω γὰρ8 πάντας ἀνθρώπους εἶναι ὡς καὶ ἐμαυτόν· ἀλλ᾿9 ἕκαστος ἴδιον χάρισμα ἔχει10 ἐκ Θεοῦ, ὃς μὲν οὕτως, ὃς11 δὲ οὕτως). 8 Λέγω δὲ τοῖς12 ἀγάμοις καὶ ταῖς χήραις: καλὸν αὐτοῖς ἐστιν13 ἐὰν μείνωσιν ὡς κἀγώ· 9 εἰ δὲ οὐκ ἐγκρατεύονται, γαμησάτωσαν· κρεῖσσον14 γάρ ἐστιν γαμῆσαι ἢ πυροῦσθαι.

Mixed marriages

　　10 Τοῖς δὲ γεγαμηκόσιν παραγγέλλω15 (οὐκ ἐγώ ἀλλ᾿16 ὁ Κύριος): γυναῖκα ἀπὸ ἀνδρὸς μὴ χωρισθῆναι 11 (ἐὰν δὲ καὶ χωρισθῇ, μενέτω ἄγαμος, ἢ τῷ ἀνδρὶ καταλλαγήτω), καὶ ἄνδρα γυναῖκα μὴ ἀφιέναι. 12 Τοῖς δὲ λοιποῖς ἐγὼ λέγω17 (οὐχ ὁ Κύριος): εἴ τις ἀδελφὸς γυναῖκα ἔχει ἄπιστον καὶ αὐτὴ18 συνευδοκεῖ οἰκεῖν μετ᾿ αὐτοῦ, μὴ ἀφιέτω αὐτήν. 13 Καὶ γυνὴ ἥτις19 ἔχει ἄνδρα ἄπιστον καὶ αὐτὸς20 συνευδοκεῖ οἰκεῖν μετ᾿ αὐτῆς, μὴ


1 αλλ rell || αλλα A,B,C [1%] NU

2 ομοιως rell || ομοιος CP

3 αλλ rell || αλλα P46A,B,C [2%] NU

4 σχολαζητε f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || σχολασητε P46A,B,C [4%] NU || σχολασηται [1%] || σχολαζηται [1%]

5 νηστεια και τη f35 (92.4%) HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B,C (6.7%) NU || ~ (0.8%) [homoioteleuton]

6 συνερχεσθε f35 P46 [56%] || συνερχησθε [40%] HF,RP,OC,TR,CP || ητε A,B,C [4%] NU

7 πειραζη rell || πειραζει [15%]

8 γαρ f35 B [95%] HF,RP,OC,TR,CP || δε P46A,C [5%] NU

9 αλλ rell || αλλα P46B,C [2%] NU

10 χαρισμα εχει f35 P46 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A,B [4%] NU || 1 C

11 ος μεν ουτως ος f35 P46 (95.5%) HF,RP,OC,TR,CP || ο 23 ο A,B,C (3.9%) NU || four other readings (0.7%)

12 τοις rell || ταις [15%]

13 εστιν f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B,C [6%] NU

14 κρεισσον f35 A,C [97%] HF,RP,OC,TR,CP || κρειττον (P46)B [2%] NU || κρειτγον [1%]

15 παραγγελλω rell || παραγγελω [5%] CP

16 αλλ rell || αλλα A,B [1%] NU

17 εγω λεγω f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A,B,C [6%] NU

18 αυτη rell || αὑτη NU

19 ητις f35 A,B [90%] HF,RP,TR,CP || ει τις P46 [10%] OC,NU

20 αυτος f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ουτος P46A,B,C [3%] NU


ἀφιέτω αὐτόν.1 14 Ἡγίασται γὰρ ὁ ἀνὴρ ὁ ἄπιστος ἐν τῇ γυναικί, καὶ ἡγίασται ἡ γυνὴ ἡ ἄπιστος ἐν τῷ ἀνδρί·2 ἐπεὶ ἄρα τὰ τέκνα ὑμῶν ἀκάθαρτά ἐστιν, νῦν δὲ ἅγιά ἐστιν. 15 Εἰ δὲ ὁ ἄπιστος χωρίζεται, χωριζέσθω—οὐ δεδούλωται ὁ ἀδελφὸς ἢ ἡ ἀδελφὴ ἐν τοῖς τοιούτοις, ἐν δὲ εἰρήνῃ κέκληκεν ἡμᾶς3 ὁ Θεός. 16 Τί γὰρ οἶδας, γύναι, εἰ τὸν ἄνδρα σώσεις? Ἢ τί οἶδας, ἄνερ, εἰ τὴν γυναῖκα σώσεις?

About other situations

　　17 Εἰ μὴ, ἑκάστῳ ὡς ἐμέρισεν ὁ Θεός,4 ἕκαστον ὡς κέκληκεν ὁ Κύριος,5 οὕτως περιπατείτω (καὶ οὕτως ἐν ταῖς ἐκκλησίαις πάσαις6 διατάσσομαι). 18 Περιτετμημένος τις ἐκλήθη? Μὴ ἐπισπάσθω. Ἐν ἀκροβυστίᾳ τις ἐκλήθη?7 Μὴ περιτεμνέσθω. 19 Ἡ περιτομὴ οὐδέν ἐστιν καὶ ἡ ἀκροβυστία οὐδέν ἐστιν, ἀλλὰ τήρησις ἐντολῶν Θεοῦ. 20 Ἕκαστος ἐν τῇ κλήσει ᾗ ἐκλήθη, ἐν ταύτῃ μενέτω. 21 Δοῦλος ἐκλήθης? Μή σοι μελέτω, ἀλλ᾿ εἰ καὶ δύνασαι ἐλεύθερος γενέσθαι, μᾶλλον χρῆσαι. 22 Ὁ γὰρ ἐν Κυρίῳ κληθεὶς δοῦλος ἀπελεύθερος Κυρίου ἐστίν. Ὁμοίως καὶ8 ὁ ἐλεύθερος κληθεὶς δοῦλός ἐστιν Χριστοῦ. 23 Τιμῆς ἠγοράσθητε· μὴ γίνεσθε δοῦλοι ἀνθρώπων. 24 Ἕκαστος ἐν ᾧ ἐκλήθη, ἀδελφοί, ἐν τούτῳ μενέτω παρὰ9 Θεῷ.

About virgins

　　25 Περὶ δὲ τῶν παρθένων ἐπιταγὴν Κυρίου οὐκ ἔχω, γνώμην δὲ δίδωμι ὡς ἠλεημένος ὑπὸ Κυρίου πιστὸς εἶναι. 26 Νομίζω οὖν τοῦτο καλὸν ὑπάρχειν διὰ τὴν ἐνεστῶσαν ἀνάγκην—ὅτι καλὸν ἀνθρώπῳ τὸ οὕτως εἶναι: 27 Δέδεσαι γυναικί? Μὴ ζήτει λύσιν. Λέλυσαι ἀπὸ γυναικός? Μὴ ζήτει γυναῖκα. 28 Ἐὰν δὲ καὶ γήμῃς,10 οὐχ ἥμαρτες· καὶ ἐὰν γήμῃ ἡ παρ-




1 αυτον f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || τον ανδρα P46A,B,C [3%] NU || 1 ανδρα 

2 ανδρι f35 (94.9%) HF,RP,OC,TR,CP || αδελφω P46A,B,C (3.5%) NU || 1 πιστω (0.8%) || two

other readings (0.7%)

3 ημας f35 P46B [96%] HF,RP,OC,TR,CP || υμας A,C [4%] NU

4 εμερισεν ο θεος f35 (87.6%) HF,RP,OC,TR,CP || ~ 231 A (4.9%) || 12 κυριος P46C (5.1%) NU ||

1 κυριος (1.2%) || μεμερικεν 2 κυριος B (0.7%) || three other readings (0.5%)

5 θεος εκαστον ως κεκληκεν ο κυριος f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 623451 P46A,B,C [7%] NU

6 ταις εκκλησιαις πασαις f35 P46A,B,C [95%] HF,RP,OC,TR,NU || ~ 312  [5%] CP

7 τις εκληθη f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ κεκληται 1 P46A,B [4%] NU || 1 κεκληται P15 [1%]

8 και f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || --P15(46)A,B [3%] NU || δε [1%] || δε 1 [3%]

9 παρα f35 P46B [93%] HF,RP,CP,NU || 1 τω A [7%] OC,TR

10 γημης f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || γαμησης P46B [3%] NU || γαμηση A || λαβης γυναικα [1%]


θένος, οὐχ ἥμαρτεν. Θλῖψιν δὲ τῇ σαρκὶ ἕξουσιν οἱ τοιοῦτοι, ἐγὼ δὲ ὑμῶν φείδομαι.

A sense of urgency

　　29 Τοῦτο δέ φημι, ἀδελφοί,1 ὁ καιρὸς συνεσταλμένος· τὸ λοιπόν ἐστιν2 ἵνα καὶ οἱ ἔχοντες γυναῖκας ὡς μὴ ἔχοντες ὦσιν, 30 καὶ οἱ κλαίοντες ὡς μὴ κλαίοντες, καὶ οἱ χαίροντες ὡς μὴ χαίροντες, καὶ οἱ ἀγοράζοντες ὡς μὴ κατέχοντες, 31 καὶ οἱ χρώμενοι τῷ κόσμῳ3 τούτῳ4 ὡς μὴ καταχρώμενοι· παράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου.

Marriage again

　　32 Θέλω δὲ ὑμᾶς ἀμερίμνους εἶναι. Ὁ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου: πῶς ἀρέσει5 τῷ Κυρίῳ. 33 Ὁ δὲ6 γαμήσας μεριμνᾷ τὰ τοῦ κόσμου: πῶς ἀρέσει7 τῇ γυναικί. 34 Μεμέρισται καὶ8 ἡ γυνὴ καὶ ἡ παρθένος. Ἡ ἄγαμος9 μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, ἵνα ᾖ ἁγία καὶ10 σώματι καὶ11 πνεύματι· ἡ δὲ γαμήσασα μεριμνᾷ τὰ τοῦ κόσμου: πῶς ἀρέσει12 τῷ ἀνδρί. 35 Τοῦτο δὲ πρὸς τὸ ὑμῶν αὐτῶν συμφέρον13 λέγω, οὐχ ἵνα βρόχον ὑμῖν ἐπιβάλω, ἀλλὰ πρὸς τὸ εὔσχημον, καὶ εὐπρόσεδρον14 τῷ Κυρίῳ ἀπερισπάστως.

　　36 Εἰ δέ τις ἀσχημονεῖν ἐπὶ τὴν παρθένον αὐτοῦ νομίζει, ἐὰν ᾖ ὑπέρακμος καὶ οὕτως ὀφείλει γίνεσθαι, ὃ θέλει ποιείτω· οὐχ ἁμαρτάνει· γαμείτωσαν. 37 Ὃς δὲ ἕστηκεν ἑδραῖος ἐν τῇ καρδίᾳ,15 μὴ ἔχων ἀνάγκην, ἐξουσίαν δὲ ἔχει περὶ τοῦ ἰδίου θελήματος, καὶ τοῦτο κέκρικεν ἐν τῇ



1 αδελφοι rell || 1 οτι [12%]

2 το λοιπον εστιν f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 312 P46A,B [5%] NU || ~ 32 P15 [1%] || three other readings [1%]

3 τω κοσμω f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || τον κοσμον P15,46A,B [2%] NU

4 τουτω rell || --P15,46A,B [1%] NU || τουτον [1%]

5 αρεσει f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || αρεση P46A,B [4%] NU

6 δε rell || --[2%] CP

7 αρεσει f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || αρεση P46A,B [4%] NU

8 μεμερισται και f35 [88%] HF,RP,OC,CP || 212 P15,46A,B [7%] NU || 1 [5%] TR (OC is in small print.)

9 και η παρθενος η αγαμος f35 (93.4%) HF,RP,OC,TR,CP || 4512345 P46A (2.4%) || ~ 45123 P15B (3.7%) NU || three other readings (0.5%)

10 και f35 P46A [95%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 τω B [4%] NU || 1 το [1%]

11 και f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 τω P46A,B [6%] NU

12 αρεσει f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || αρεση P46A,B [2%] NU

13 συμφερον f35 [98.5%] HF,RP,OC,TR,CP || συμφορον P15,46A,B [1.5%] NU

14 ευπροσεδρον f35 [85%] HF,RP,TR || ευπαρεδρον P46A,B [15%] OC,CP,NU

15 εδραιος εν τη καρδια f35 [91%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 234 αυτου 1 A,B [4%] NU || ~ 234 αυτου P46v [1%] || 1234 αυτου [3%]


καρδίᾳ αὐτοῦ1 τοῦ2 τηρεῖν τὴν ἑαυτοῦ παρθένον, καλῶς ποιεῖ.3 38 Ὥστε, καὶ ὁ ἐκγαμίζων4 καλῶς5 ποιεῖ,6 ὁ δὲ7 μὴ ἐκγαμίζων8 κρεῖσσον ποιεῖ.9

　　39 Γυνὴ δέδεται νόμῳ10 ἐφ᾿ ὅσον χρόνον ζῇ ὁ ἀνήρ αὐτῆς, ἐὰν δὲ καὶ11 κοιμηθῇ ὁ ἀνήρ,12 ἐλευθέρα ἐστὶν ᾧ θέλει γαμηθῆναι—μόνον ἐν Κυρίῳ. 40 Μακαριωτέρα δέ ἐστιν ἐὰν οὕτως μείνῃ, κατὰ τὴν ἐμὴν γνώμην—δοκῶ δὲ κἀγὼ Πνεῦμα Θεοῦ ἔχειν.

About things offered to idols8

　　Περὶ δὲ τῶν εἰδωλοθύτων: οἴδαμεν ὅτι πάντες γνῶσιν ἔχομεν. Ἡ γνῶσις φυσιοῖ, ἡ δὲ ἀγάπη οἰκοδομεῖ. 2 Εἰ δέ13 τις δοκεῖ εἰδέναι14 τι, οὐδέπω οὐδὲν ἔγνωκεν15 καθὼς δεῖ γνῶναι. 3 Εἰ δέ τις ἀγαπᾷ τὸν Θεόν, οὗτος ἔγνωσται ὑπ᾿ αὐτοῦ.

Idols are really nothing

　　4 Περὶ τῆς βρώσεως οὖν τῶν εἰδωλοθύτων, οἴδαμεν ὅτι οὐδὲν εἴδωλον ἐν κόσμῳ, καὶ ὅτι οὐδεὶς Θεὸς ἕτερος16 εἰ μὴ εἷς. 5 Καὶ γὰρ εἴπερ εἰσὶν λεγόμενοι ‘θεοὶ’, εἴτε ἐν οὐρανῷ εἴτε ἐπὶ τῆς17 γῆς (ὥσπερ εἰσὶν ‘θεοὶ’ πολλοὶ καὶ ‘κύριοι’ πολλοί), 6 ἀλλ᾿ ἡμῖν εἷς Θεὸς, ὁ Πατήρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα καὶ ἡμεῖς εἰς αὐτόν, καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστός, δι᾿ οὗ τὰ πάντα καὶ ἡμεῖς δι᾿ αὐτοῦ.





1 καρδια αυτου f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ιδια 1 A,B [3%] NU || 1 [2%]

2 του f35 [75%] HF,RP,OC,TR,CP || --()A,B [20%] NU || το [5%]

3 ποιει f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || ποιησει P46A,B [2%] NU

4 εκγαμιζων f35 (72.2%) HF,RP,OC,TR,CP || γαμιζων P(15)46(A)B (12.8%) NU || εγγαμιζων (5.6%)

|| long omissions (9.4%)

5 καλως f35 (83.1%) HF,RP,OC,TR,CP || την εαυτου παρθενον 1 P15A (6.8%) NU || την παρθενον εαυτου 1 B (0.3%) || την παρθενον αυτου 1 P46 (0.3%) || long omissions (9.4%)

6 ποιει rell || ποιη CP || ποιησει P15,46B [1.5%]

7 ο δε f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || και ο P46A,B [5%] NU

8 εκγαμιζων f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || γαμιζων P46A,B [5%] NU

9 ποιει f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ποιησει P46A,B [3%] NU

10 νομω f35 (96.8%) HF,RP,OC,TR,CP || --P15,46A,B (2.6%) NU || γαμω (0.7%)

11 και f35 [80%] HF,RP,CP || --P46A,B [20%] OC,TR,NU

12 ανηρ f35 P46A,B [88%] HF,RP,CP,NU || 1 αυτης [12%] OC,TR

13 δε f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B [5%] NU

14 ειδεναι f35 [86%] HF,RP,OC,TR,CP || εγνωκεναι P46A,B [4%] NU || ειναι [10%]

15 ουδεπω ουδεν εγνωκεν f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ουπω εγνω P46A,B [3%] NU || 1 εγνω [1%]

|| three other readings [1%]

16 ετερος f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B [5%] NU

17 της f35 [60%] OC,TR,CP || --P46A,B [40%] HF,RP,NU


Respect the other's conscience

　　7 Ἀλλ᾿ οὐκ ἐν πᾶσιν ἡ γνῶσις· τινὲς δὲ, τῇ συνειδήσει1 τοῦ εἰδώλου, ἕως ἄρτι2 ὡς εἰδωλόθυτον ἐσθίουσιν, καὶ ἡ συνείδησις αὐτῶν, ἀσθενὴς οὖσα, μολύνεται. 8 Βρῶμα δὲ ἡμᾶς3 οὐ παρίστησιν4 τῷ Θεῷ· οὔτε γὰρ5 ἐὰν φάγωμεν περισσεύομεν,6 οὔτε ἐὰν μὴ φάγωμεν ὑστερούμεθα.7

　　9 Βλέπετε δὲ μή πως ἡ ἐξουσία ὑμῶν αὕτη πρόσκομμα γένηται τοῖς ἀσθενοῦσιν.8 10 Ἐὰν γάρ τις ἴδῃ σε τὸν ἔχοντα γνῶσιν ἐν εἰδωλείῳ9 κατακείμενον, οὐχὶ ἡ συνείδησις αὐτοῦ, ἀσθενοῦς ὄντος, οἰκοδομηθήσεται εἰς τὸ τὰ εἰδωλόθυτα ἐσθίειν? 11 Καὶ ἀπολεῖται10 ὁ ἀσθενῶν ἀδελφὸς ἐπὶ τῇ σῇ γνώσει,11 δι᾿ ὃν Χριστὸς ἀπέθανεν. 12 Οὕτως δὲ ἁμαρτάνοντες εἰς τοὺς ἀδελφοὺς καὶ τύπτοντες αὐτῶν τὴν συνείδησιν ἀσθενοῦσαν, εἰς Χριστὸν ἁμαρτάνετε. 13 Διόπερ,8 εἰ βρῶμα σκανδαλίζει τὸν ἀδελφόν μου, οὐ μὴ φάγω κρέα εἰς τὸν αἰῶνα, ἵνα μὴ τὸν ἀδελφόν μου σκανδαλίσω.

The ‘rights’ of an apostle

　　Οὐκ εἰμὶ ἀπόστολος? Οὐκ εἰμὶ ἐλεύθερος?12 Οὐχὶ Ἰησοῦν Χριστὸν13 τὸν Κύριον ἡμῶν ἑώρακα?14 Οὐ τὸ ἔργον μου ὑμεῖς ἐστε ἐν Κυρίῳ? 2 Εἰ ἄλλοις οὐκ εἰμὶ ἀπόστολος, ἀλλά γε ὑμῖν εἰμι, ἡ γὰρ σφραγὶς τῆς ἐμῆς15 ἀποστολῆς ὑμεῖς ἐστε ἐν Κυρίῳ. 3 Ἡ ἐμὴ ἀπολογία τοῖς ἐμὲ ἀνακρίνουσιν


1 συνειδησει f35 (95.5%) HF,RP,OC,TR,CP || συνηθεια ()A,B (4.5%) NU

2 του ειδωλου εως αρτι f35 A [94%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 3412 B [3%] NU || 1 ειδωλοθυτου 34 [3%]

3 ημας rell || υμας  [15%]

4 παριστησιν f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || παραστησει P46A,B [3%] NU

5 γαρ f35 (95.4%) HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B (3.9%) NU || long omission (0.7%)

6 περισσευομεν f35 P46A (90.4%) HF,RP,OC,TR,NU || περισσευωμεν (4.3%) CP || περισσευομεθα B (3.6%) || --(1%) || long omission (0.7%)

7 φαγωμεν περισσευομεν ουτε εαν μη φαγωμεν υστερουμεθα f35  (94.9%) HF,RP,OC,TR,CP ||

~ 5673412 P46B (2.6%) NU || ~ 5123467 A (0.3%) || omit various words (1.5%) || long omission (0.7%)

8 ασθενουσιν f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ασθενεσιν P46A,B [4%] NU

9 ειδωλειω rell || ειδωλιω (A)B [15%]

10 και απολειται f35 (93%) HF,RP,OC,TR,CP || 1 απολλυται (4.5%) || απολλυται γαρ P46B (0.9%) NU || απολλυται ουν A (0.3%) || four conflations (1.4%)

11 αδελφος επι τη ση γνωσει f35 (94.5%) HF,RP,OC,TR,CP || 1 εν 345 (3.9%) || ~ εν 34 (-ση B) 5 ο

1 P46A(B) (1.5%) NU

12 αποστολος ουκ ειμι ελευθερος f35 (93.2%) HF,RP,OC,TR,CP || ~ 4231 P46A,B (5.8%) NU || 234 (0.5%) || ~ 231 (0.5%)

13 χριστον f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B [5%] NU

14 εωρακα f35 P46 [98%] HF,RP,OC,TR,CP,UBS || εορακα B [2%] N-A

15 της εμης f35 P46 [98.5%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ μου 1 B [1.5%] NU || A omits the whole verse [homoioteleuton]


αὕτη ἐστίν:1 4 Μὴ οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν φαγεῖν καὶ πιεῖν?2 5 Μὴ οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν ἀδελφὴν γυναῖκα περιάγειν, ὡς καὶ οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι καὶ οἱ ἀδελφοὶ τοῦ Κυρίου, καὶ Κηφᾶς? 6 Ἢ μόνος ἐγὼ καὶ Βαρνάβας οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν τοῦ3 μὴ ἐργάζεσθαι? 7 Τίς στρατεύεται ἰδίοις ὀψωνίοις ποτέ? Τίς φυτεύει ἀμπελῶνα καὶ ἐκ τοῦ καρποῦ4 αὐτοῦ οὐκ ἐσθίει? Ἢ5 τίς ποιμαίνει ποίμνην καὶ ἐκ τοῦ γάλακτος τῆς ποίμνης οὐκ ἐσθίει? 8 Μὴ κατὰ ἄνθρωπον ταῦτα λαλῶ?6 Ἢ οὐχὶ7 καὶ ὁ νόμος ταῦτα8 λέγει? 9 Ἐν γὰρ τῷ Μωσέως9 νόμῳ10 γέγραπται: “Οὐ φιμώσεις11 βοῦν ἁλοῶντα.”12 Μὴ τῶν βοῶν μέλει13 τῷ Θεῷ, 10 ἢ δι᾿ ἡμᾶς πάντως λέγει? Δι᾿ ἡμᾶς γὰρ ἐγράφη, ὅτι ἐπ᾿ ἐλπίδι ὀφείλει14 ὁ15 ἀροτριῶν ἀροτριᾶν, καὶ ὁ ἁλοῶν16 τῆς ἐλπίδος αὐτοῦ μετέχειν ἐπ᾿ ἐλπίδι.17

To live from the Gospel

　　11 Εἰ ἡμεῖς ὑμῖν τὰ πνευματικὰ ἐσπείραμεν, μέγα εἰ ἡμεῖς ὑμῶν τὰ σαρκικὰ θερίσομεν?18 12 Εἰ ἄλλοι τῆς ἐξουσίας ὑμῶν19 μετέχουσιν, οὐ μᾶλλον ἡμεῖς? Ἀλλ᾿ οὐκ ἐχρησάμεθα τῇ ἐξουσίᾳ ταύτῃ, ἀλλὰ πάντα στέγομεν ἵνα μὴ ἐγκοπήν τινα20 δῶμεν τῷ εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ. 13 Οὐκ οἴδατε ὅτι οἱ τὰ ἱερὰ ἐργαζόμενοι21 ἐκ τοῦ ἱεροῦ ἐσθίουσιν, οἱ τῷ θυσια-


1 αυτη εστιν f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A,B [3%] NU

2 πιειν f35 A [97.5%] HF,RP,OC,TR,CP || πειν P46B,NU || ποιειν [1%] || πιν  [1%]

3 του f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B [5%] NU

4 εκ του καρπου f35 P46 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || τον καρπον A,B,C [3%] NU

5 η rell || --B [15%]

6 λαλω f35 A,B,C [95%] HF,RP,OC,TR,NU || λεγω P46 [5%] CP

7 ουχι f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B,C [4%] NU

8 ταυτα f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 ου P46A,B,C [4%] NU

9 μωσεως f35 [73%] OC || μωυσεως B,C [20%] HF,RP,TR,CP,NU || μωυσεος [5%] || μωσεος [2%]

10 μωσεως νομω f35 A,B,C [90%] HF,RP,OC,TR,NU || ~ 21 [10%] (CP) || 2 P46

11 φιμωσεις f35 P46A,C [99%] HF,RP,OC,TR,CP || κημωσεις B [1%] NU

12 ἁλοωντα f35 [30%] || αλοωντα rell (The noun equivalent is everywhere spelled with rough breathing; since collators have generally not registered aspiration, it is hard to know what the witness of the mass of minuscules may be.)

13 μελει rell || μελλει [22%] || μελη [3%]

14 επ ελπιδι οφελει f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 312 A,B,C [5%] NU || οφειλει εφ ελπιζει P46

15 ο rell || --CP

16 ἁλοων f35 [30%] || αλοων rell

17 της ελπιδος αυτου μετεχειν επ ελπιδι f35 (93.5%) HF,RP,OC,TR,CP || 1234 (1.7%) || ~ 5 (εφ A) 6 του 4 (A)B,C (3.7%) NU || four other readings P46 (1%)

18 θερισομεν rell || θερισωμεν [9%] CP

19 εξουσιας υμων f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 P46A,B,C [4%] NU

20 εγκοπην τινα f35 [67%] HF,RP,OC,TR,CP || εκκοπην 2 [30%] || ~ 21 A(B)C [2%] NU ||

~ 2 εκκοπην  [1%] || one other reading

21 εργαζομενοι f35 P46A,C [98%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 τα B [2%] [NU]


στηρίῳ προσεδρεύοντες1 τῷ θυσιαστηρίῳ συμμερίζονται? 14 Οὕτως καὶ ὁ Κύριος διέταξεν τοῖς τὸ εὐαγγέλιον καταγγέλλουσιν ἐκ τοῦ εὐαγγελίου ζῆν.

To forego a right

　　15 Ἐγὼ δὲ οὐδενὶ ἐχρησάμην2 τούτων, οὐκ ἔγραψα δὲ ταῦτα ἵνα οὕτως γένηται ἐν ἐμοί· καλὸν γάρ μοι μᾶλλον ἀποθανεῖν ἢ τὸ καύχημά μου ἵνα τις κενώσῃ3 16—ἐὰν γὰρ εὐαγγελίζωμαι,4 οὐκ ἔστιν μοι καύχημα, ἀνάγκη γάρ μοι ἐπίκειται· οὐαὶ δὲ5 μοί ἐστιν ἐὰν μὴ εὐαγγελίζωμαι!6 17 (Εἰ γὰρ ἑκὼν τοῦτο πράσσω, μισθὸν ἔχω· εἰ δὲ ἄκων, οἰκονομίαν πεπίστευμαι.) 18 Τίς οὖν μοί ἐστιν7 ὁ μισθός? Ἵνα εὐαγγελιζόμενος ἀδάπανον θήσω τὸ εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ,8 εἰς τὸ μὴ καταχρήσασθαι τῇ ἐξουσίᾳ μου ἐν τῷ εὐαγγελίῳ.

All things to all men

　　19 Ἐλεύθερος γὰρ ὢν ἐκ πάντων, πᾶσιν ἐμαυτὸν ἐδούλωσα, ἵνα τοὺς πλείονας κερδήσω: 20 Καὶ ἐγενόμην τοῖς Ἰουδαίοις ὡς Ἰουδαῖος, ἵνα Ἰουδαίους κερδήσω· τοῖς ὑπὸ νόμον ὡς ὑπὸ νόμον,9 ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον κερδήσω· 21 τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομος (μὴ ὢν ἄνομος Θεῷ10 ἀλλ᾿ ἔννομος Χριστῷ),11 ἵνα κερδήσω ἀνόμους·12 22 ἐγενόμην τοῖς ἀσθενέσιν ὡς13 ἀσθενής, ἵνα τοὺς ἀσθενεῖς κερδήσω. Τοῖς πᾶσιν γέγονα τὰ14 πάντα, ἵνα πάντως





1 προσεδρευοντες f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || παρεδρευοντες P46A,B,C [4%] NU

2 ουδενι εχρησαμην f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ου κεχρημαι ουδενι P46A,B,C [4%] NU

3 ινα τις κενωση f35 [89%] HF,RP,OC,TR,CP || 12 κενωσει C [8%] || ουδεις κενωσει P46()B [1.5%] NU || ουθεις μη καινωσει A || 12 ου μη 3 [1%]

4 ευαγγελιζωμαι rell || ευαγγελζομαι [20%] || two other readings [1%]

5 δε f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || γαρ P46A,B,C [5%] NU

6 ευαγγελιζωμαι f35 P46A [79%] HF,RP,OC,TR,CP || ευαγγελισωμαι B,C [1%] [NU] || ευαγγελζομαι [20%]

7 μοι εστιν f35 P46B (80.7%) HF,RP,OC,TR,CP || μου 2 A,C (13.1%) NU || ~ εσται 1 (0.5%) ||

2 (2.6%) || 1 (0.3%) || --(2.7%)

8 του χριστου f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B,C [4%] NU

9 νομον f35 (92.2%) HF,RP,OC,TR,CP || 1 μη ων αυτος υπο 1 A,B,C (6.8%) NU || long omissions (1%)

10 θεω f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || θεου P46A,B,C [5%] NU

11 χριστω f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || χριστου P46A,B,C [10%] NU

12 κερδησω ανομους f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 [2%] || 1 τους 2 P46 || κερδανω τους

2 A,B,C [3%] NU || κερδανω 2 [1%]

13 ως f35 C [99%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B [1%] NU

14 τα f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B,C [3%] NU


τινὰς σώσω. 23 Τοῦτο1 δὲ ποιῶ διὰ τὸ εὐαγγέλιον, ἵνα συγκοινωνὸς2 αὐτοῦ γένωμαι.

Even an apostle can be rejected

　　24 Οὐκ οἴδατε ὅτι οἱ ἐν σταδίῳ τρέχοντες πάντες μὲν τρέχουσιν, εἷς δὲ λαμβάνει τὸ βραβεῖον? Οὕτως τρέχετε ἵνα καταλάβητε. 25 Πᾶς δὲ ὁ ἀγωνιζόμενος πάντα ἐγκρατεύεται—ἐκεῖνοι μὲν οὖν ἵνα φθαρτὸν στέφανον λάβωσιν, ἡμεῖς δὲ ἄφθαρτον. 26 Ἐγὼ τοίνυν οὕτως τρέχω, ὡς οὐκ ἀδήλως· οὕτως πυκτεύω, ὡς οὐκ ἀέρα δαίρων.3 27 Ἀλλ᾿4 ὑπωπιάζω5 μου τὸ σῶμα καὶ δουλαγωγῶ, μή πως ἄλλοις κηρύξας, αὐτὸς ἀδόκιμος γένωμαι.

Learn from Israel

　　Οὐ θέλω δὲ6 ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, ὅτι οἱ πατέρες ἡμῶν πάντες ὑπὸ τὴν νεφέλην ἦσαν καὶ πάντες διὰ τῆς θαλάσσης διῆλθον 2—καὶ πάντες εἰς τὸν Μωϋσῆν7 ἐβαπτίσαντο8 ἐν τῇ νεφέλῃ καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ—3 καὶ πάντες τὸ αὐτὸ βρῶμα πνευματικὸν ἔφαγον9 4 καὶ πάντες τὸ αὐτὸ πόμα πνευματικὸν ἔπιον·10 ἔπινον γὰρ ἐκ πνευματικῆς ἀκολουθούσης πέτρας, ἡ δὲ πέτρα11 ἦν ὁ Χριστός. 5 Ἀλλ᾿ οὐκ ἐν τοῖς πλείοσιν αὐτῶν εὐδόκησεν ὁ Θεός—κατεστρώθησαν γὰρ ἐν τῇ ἐρήμῳ!

Examples

　　6 Ταῦτα δὲ τύποι ἡμῶν ἐγενήθησαν, εἰς τὸ μὴ εἶναι ἡμᾶς ἐπιθυμητὰς κακῶν καθὼς κἀκεῖνοι ἐπεθύμησαν. 7 Μηδὲ εἰδωλολάτραι γίνεσθε, καθώς τινες αὐτῶν· ὥσπερ12 γέγραπται: “Ἐκάθισεν ὁ λαὸς13 φαγεῖν καὶ πιεῖν,14 καὶ ἀνέστησαν παίζειν.” 8 Μηδὲ πορνεύωμεν, καθώς τινες αὐτῶν



1 τουτο f35 (92.9%) HF,RP,OC,TR,CP || παντα P46A,B,C (7.1%) NU

2 συγκοινωνος rell || συκοινωνος CP

3 δαιρων f35 [35%] CP || δερων P46A,B,C [65%] HF,RP,OC,TR,NU

4 αλλ rell || αλλα P46B [2%] NU

5 υπωπιαζω f35 A,B,C [62%] HF,RP,TR,NU || υποπιαζω P46 [34%] OC,CP || υποπιεζω [4%]

6 δε f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || γαρ P46A,B,C [4%] NU

7 μωυσην rell || μωσην A [5%] TR || μωυσεα P46

8 εβαπτισαντο f35 B [90%] HF,RP,OC,TR,CP || εβαπτιζοντο P46 || εβαπτισθησαν A,C [10%] NU

9 βρωμα πνευματικον εφαγον f35 C [94%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 213 P46B [3%] NU || ~ 231 A [1%]

|| four other readings [2%]

10 πωμα πνευματικον επιον f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 231 P46A,B,C [3%] NU || three other readings [1%]

11 δε πετρα f35 P46A,C [98.5%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 B [1.5%] NU

12 ωσπερ f35 P46A,B [90%] HF,RP,CP,NU || ως C [10%] OC,TR

13 λαος rell || 1 του [1%] CP

14 πιειν f35 A,C [98%] HF,RP,OC,TR,CP || πειν P46B [1%] NU || πιν  || ποιειν [1%]


ἐπόρνευσαν—καὶ ἔπεσον1 ἐν2 μιᾷ ἡμέρᾳ εἰκοσιτρεῖς χιλιάδες! 9 Μηδὲ ἐκπειράζωμεν τὸν Χριστόν,3 καθὼς καί4 τινες αὐτῶν ἐπείρασαν—καὶ ὑπὸ τῶν ὄφεων ἀπώλοντο!5 10 Μηδὲ γογγύζετε, καθὼς καί6 τινες αὐτῶν ἐγόγγυσαν—καὶ ἀπώλοντο ὑπὸ τοῦ ὀλοθρευτοῦ!

　　11 Ταῦτα δὲ πάντα7 τύποι συνέβαινον8 ἐκείνοις, ἐγράφη δὲ πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν, εἰς οὓς τὰ τέλη τῶν αἰώνων κατήντησεν.9 12 Ὥστε, ὁ δοκῶν ἑστάναι βλεπέτω μὴ πέσῃ! 13 Πειρασμὸς ὑμᾶς οὐκ εἴληφεν εἰ μὴ ἀνθρώπινος, δυνατὸς10 δὲ ὁ Θεός, ὃς οὐκ ἐάσει ὑμᾶς πειρασθῆναι ὑπὲρ ὃ δύνασθε, ἀλλὰ ποιήσει σὺν τῷ πειρασμῷ καὶ τὴν ἔκβασιν, τοῦ δύνασθαι ὑμᾶς11 ὑπενεγκεῖν.

Eschew idolatry

　　14 Διόπερ,12 ἀγαπητοί μου,13 φεύγετε ἀπὸ τῆς εἰδωλολατρίας!14 15 Ὡς φρονίμοις λέγω· κρίνατε ὑμεῖς ὅ φημι. 16 Τὸ ποτήριον τῆς εὐλογίας ὃ εὐλογοῦμεν, οὐχὶ κοινωνία τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ ἐστιν?15 Τὸν ἄρτον ὃν κλῶμεν, οὐχὶ κοινωνία τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ ἐστιν? 17 Ὅτι εἷς ἄρτος, ἓν σῶμα οἱ πολλοί ἐσμεν, οἱ γὰρ πάντες ἐκ τοῦ ἑνὸς ἄρτου μετέχομεν. 18 Βλέπετε τὸν Ἰσραὴλ κατὰ σάρκα: οὐχὶ16 οἱ ἐσθίοντες τὰς θυσίας κοινωνοὶ τοῦ θυσιαστηρίου εἰσίν?





1 επεσον f35 P46 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || επεσαν A,B,C [10%] NU

2 εν f35 A,C [98.5%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46B [1.5%] NU

3 χριστον rell || κυριον B,C (7.3%) || θεον A (2.7%) || --(0.9%)

4 και f35 C [88%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B [12%] NU

5 απωλοντο f35 C [99%] HF,RP,OC,TR,CP || απωλυντο P46 || απωλλυντο B [1%] NU

6 καθως και f35 (79.1%) HF,RP,OC,TR,CP || 1 A,C (17.6%) || καθαπερ P46B (1%) NU || long omissions (2.2%)

7 ταυτα δε παντα f35 C [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 321  [2%] || 12 A,B [2%] NU

8 τυποι συνεβαινον f35 (86.8%) HF,RP,OC,TR,CP || τυπικως συνεβαινεν P46B,C (8.4%) NU || τυπικως 2 A (2.4%) || 1 συνεβαινεν (0.9%) || 2 (0.9%) || three other readings (0.7%)

9 κατηντησεν f35 A,C [97%] HF,RP,OC,TR,CP || κατηντηκεν P46B [2%] NU || two other readings [1%]

10 δυνατος f35 [30%] CP || πιστος P46A,B,C [70%] HF,RP,OC,TR,NU

11 υμας f35 [92%] HF,RP,OC,TR,CP || ημας [3%] || --P46A,B,C [5%] NU (OC is in small print.)

12 διοπερ rell || διο [5%] CP

13 αγαπητοι μου rell || ~ αδελφοι 21 CP

14 ειδωλολατριας f35 P46()B,C [64%] OC,CP || ειδωλολατρειας A [35%] HF,RP,TR,NU || ειδωλολατρεας [1%]

15 του αιματος του χριστου εστιν f35 C [99%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 51234 P46A,B [1%] NU

16 ουχι f35 P46B [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ουχ A,C [3%] NU


Idol = demon

19 Τί οὖν φημί? Ὅτι εἴδωλόν τί ἐστιν, ἢ ὅτι εἰδωλόθυτόν1 τί ἐστιν?

20 Ἀλλ᾿ ὅτι ἃ θύει2 τὰ ἔθνη3 δαιμονίοις θύει καὶ οὐ Θεῷ.4 Οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς κοινωνοὺς τῶν δαιμονίων γίνεσθαι. 21 Οὐ δύνασθε ποτήριον Κυρίου πίνειν καὶ ποτήριον δαιμονίων· οὐ δύνασθε τραπέζης Κυρίου μετέχειν καὶ τραπέζης δαιμονίων. 22 Ἢ παραζηλοῦμεν τὸν Κύριον? Μὴ ἰσχυρότεροι αὐτοῦ ἐσμεν?

About conscience

　　23 Πάντα μοι5 ἔξεστιν, ἀλλ᾿ οὐ πάντα συμφέρει. Πάντα μοι6 ἔξεστιν, ἀλλ᾿ οὐ πάντα οἰκοδομεῖ. 24 Μηδεὶς τὸ ἑαυτοῦ ζητείτω, ἀλλὰ7 τὸ τοῦ ἑτέρου ἕκαστος.8 25 Πᾶν τὸ ἐν μακέλλῳ πωλούμενον ἐσθίετε, μηδὲν ἀνακρίνοντες διὰ τὴν συνείδησιν· 26 “τοῦ γὰρ Κυρίου9 ἡ γῆ καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς.” 27 Εἰ δέ10 τις καλεῖ ὑμᾶς τῶν ἀπίστων καὶ θέλετε11 πορεύεσθαι, πᾶν τὸ παρατιθέμενον ὑμῖν ἐσθίετε, μηδὲν ἀνακρίνοντες διὰ τὴν συνείδησιν. 28 Ἐὰν δέ τις ὑμῖν εἴπῃ, “Τοῦτο εἰδωλόθυτόν12 ἐστιν”, μὴ ἐσθίετε δι᾿ ἐκεῖνον τὸν μηνύσαντα καὶ τὴν συνείδησιν· “τοῦ γὰρ Κυρίου ἡ γῆ καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς”.13 29 Συνείδησιν, δὲ λέγω, οὐχὶ τὴν ἑαυτοῦ ἀλλὰ τὴν τοῦ ἑτέρου.

Do all to the glory of God

　　Ἵνα τί γὰρ ἡ ἐλευθερία μου κρίνεται ὑπὸ ἄλλης συνειδήσεως? 30 Εἰ14 ἐγὼ χάριτι μετέχω, τί βλασφημοῦμαι ὑπὲρ οὗ ἐγὼ εὐχαριστῷ? 31 Εἴτε οὖν ἐσθίετε εἴτε πίνετε, εἴτε τι ποιεῖτε, πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε.


1 ειδωλον τι εστιν η οτι ειδωλοθυτον f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || 12346 [1%] || ~ 623451 B [3%]

NU || ~ 612 P46A,C [2%]

2 θυει f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || θυουσιν P46A,B,C [7%] NU

3 τα εθνη f35 P46A,C [99%] HF,RP,OC,TR,CP || --B [1%] NU

4 θυει και ου θεω f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || θυουσιν 234 [2%] || ~ 234 θυουσιν A,B,C [3%] [NU]

5 μοι f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B,C [3%] NU

6 μοι f35 [87%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B,C [3%] NU || long omission [10%] [homoioteleuton]

7 αλλα rell || 1 και [12%]

8 ετερου εκαστος f35 (89.5%) HF,RP,OC,TR,CP || 1 P46(A)B,C (4.6%) NU || πλησιον 2 (5.9%)

9 γαρ κυριου f35 P46A [90%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 B,C [3%] NU || long omission [7%]

10 δε f35 C [88%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B [4%] NU || long omission [8%]

11 θελετε rell || θελεται  [10%]

12 ειδωλοθυτον f35 C [99%] HF,RP,OC,TR,CP || ιεροθυτον P46A,B [1%] NU

13 του γαρ κυριου η γη και το πληρωμα αυτης f35 (91.2%) HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C (8.4%) NU

|| P46 has a longer omission || one other reading (0.3%)

14 ει f35 A,B,C [98%] HF,RP,OC,CP,NU || ει δε P46 [2%] TR


32 Ἀπρόσκοποι γίνεσθε καὶ Ἰουδαίοις1 καὶ Ἕλλησιν καὶ τῇ ἐκκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ 33—καθὼς κἀγὼ πάντα πᾶσιν ἀρέσκω, μὴ ζητῶν τὸ ἐμαυτοῦ συμφέρον2 ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν, ἵνα σωθῶσιν. 1 Μιμηταί μου γίνεσθε, καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ.

The nature of church life

About women

2 Ἐπαινῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί,3 ὅτι πάντα μου μέμνησθε, καὶ καθὼς παρέδωκα ὑμῖν, τὰς παραδόσεις4 κατέχετε. 3 Θέλω δὲ ὑμᾶς εἰδέναι ὅτι παντὸς ἀνδρὸς ἡ κεφαλὴ ὁ Χριστός ἐστιν, κεφαλὴ δὲ γυναικὸς ὁ ἀνήρ, κεφαλὴ δὲ5 Χριστοῦ ὁ Θεός. 4 Πᾶς ἀνὴρ προσευχόμενος ἢ προφητεύων κατὰ κεφαλῆς ἔχων καταισχύνει τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ.6 5 Πᾶσα δὲ γυνὴ προσευχομένη ἢ προφητεύουσα ἀκατακαλύπτῳ τῇ κεφαλῇ καταισχύνει7 τὴν κεφαλὴν ἑαυτῆς8—ἓν γάρ ἐστιν καὶ τὸ αὐτὸ τῇ ἐξυρημένῃ.9 6 Εἰ γὰρ οὐ κατακαλύπτεται γυνή, καὶ κειράσθω. Εἰ δὲ αἰσχρὸν γυναικὶ τὸ κείρεσθαι10 ἢ ξυρᾶσθαι, κατακαλυπτέσθω.

　　7 Ἀνὴρ μὲν γὰρ οὐκ ὀφείλει κατακαλύπτεσθαι τὴν κεφαλήν, εἰκὼν καὶ δόξα Θεοῦ ὑπάρχων·11 γυνὴ δὲ δόξα ἀνδρός ἐστιν. 8 Οὐ γάρ ἐστιν ἀνὴρ ἐκ γυναικός, ἀλλὰ γυνὴ ἐξ ἀνδρός· 9 καὶ γὰρ οὐκ ἐκτίσθη12 ἀνὴρ διὰ τὴν γυναῖκα, ἀλλὰ γυνὴ διὰ τὸν ἄνδρα 10—διὰ τοῦτο ὀφείλει ἡ γυνὴ ἐξουσίαν ἔχειν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς, διὰ τοὺς ἀγγέλους—11 πλὴν, οὔτε ἀνὴρ χωρὶς γυναικὸς οὔτε γυνὴ χωρὶς ἀνδρὸς,13 ἐν Κυρίῳ. 12 Ὥσπερ γὰρ ἡ γυνὴ ἐκ τοῦ ἀνδρός, οὕτως καὶ ὁ ἀνὴρ διὰ τῆς γυναικός· τὰ δὲ πάντα ἐκ τοῦ Θεοῦ.



1 γινεσθε και ιουδαιοις f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 231 P46A,B,C [3%] NU

2 συμφερον f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || συμφορον P46A,B,C [1%] NU || συμφερων [4%]

3 αδελφοι f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B,C [3%] NU

4 παραδοσεις rell || παραδωσεις [9%] CP

5 δε f35 P46C [97%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 του A,B [3%] NU

6 κεφαλην αυτου rell || ~ εαυτου 1 CP

7 καταισχυνει rell || καταισχυνη [13%] || κατεσχυνη [2%]

8 εαυτης f35 B [75%] HF,RP,OC,TR,CP || αυτης P46vA,C [25%] NU

9 εξυρημενη rell || ξυρημενη CP

10 κειρεσθαι f35 [32%] CP || κειρασθαι A,B,C [64%] HF,RP,OC,TR,NU || κηρασθαι [3%] || three other readings [1%]

11 υπαρχων f35 P46C [97%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 η A,B [3%] NU

12 εκτισθη rell || εκκτισθη CP

13 ανηρ χωρις γυναικος ουτε γυνη χωρις ανδρος f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 5674123 P46A,B,C [5%] NU


　　13 Ἐν ὑμῖν αὐτοῖς κρίνατε: πρέπον ἐστὶν γυναῖκα ἀκατακάλυπτον τῷ Θεῷ προσεύχεσθαι? 14 Ἢ1 οὐδὲ αὐτὴ ἡ φύσις2 διδάσκει ὑμᾶς ὅτι ἀνὴρ μὲν ἐὰν κομᾷ, ἀτιμία αὐτῷ ἐστιν? 15 Γυνὴ δὲ ἐὰν κομᾷ, δόξα αὐτῇ ἐστιν, ὅτι ἡ κόμη ἀντὶ περιβολαίου δέδοται.3

　　16 Εἰ δέ τις δοκεῖ φιλόνεικος4 εἶναι, ἡμεῖς τοιαύτην συνήθειαν οὐκ ἔχομεν, οὐδὲ αἱ ἐκκλησίαι τοῦ Θεοῦ.

About the Lord's Supper

Some local abuses

　　17 Τοῦτο δὲ παραγγέλλων οὐκ ἐπαινῶ, ὅτι οὐκ εἰς τὸ κρεῖττον5 ἀλλ᾿6 εἰς τὸ ἧττον7 συνέρχεσθε. 18 Πρῶτον μὲν γὰρ, συνερχομένων ὑμῶν ἐν8 ἐκκλησίᾳ, ἀκούω σχίσματα ἐν ὑμῖν ὑπάρχειν, καὶ μέρος τι πιστεύω. 19 Δεῖ γὰρ καὶ αἱρέσεις ἐν ὑμῖν9 εἶναι ἵνα10 οἱ δόκιμοι φανεροὶ γένωνται11 ἐν ὑμῖν.

　　20 Συνερχομένων οὖν ὑμῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, οὐκ ἔστιν κυριακὸν δεῖπνον φαγεῖν. 21 Ἕκαστος γὰρ τὸ ἴδιον δεῖπνον προλαμβάνει12 ἐν τῷ φαγεῖν, καὶ ὃς μὲν πεινᾷ, ὃς δὲ μεθύει! 22 Μὴ γὰρ οἰκίας οὐκ ἔχετε εἰς τὸ ἐσθίειν καὶ πίνειν? Ἢ τῆς ἐκκλησίας τοῦ Θεοῦ καταφρονεῖτε, καὶ καταισχύνετε τοὺς μὴ ἔχοντας? Τί ὑμῖν εἴπω?13 Ἐπαινέσω ὑμᾶς ἐν τούτῳ? Οὐκ ἐπαινῶ!

How the Lord inaugurated it

　　23 Ἐγὼ γὰρ παρέλαβον ἀπὸ τοῦ Κυρίου ὃ καὶ παρέδωκα ὑμῖν: ὅτι ὁ14 Κύριος Ἰησοῦς, ἐν τῇ νυκτί ᾗ παρεδίδοτο,15 ἔλαβεν ἄρτον· 24 καὶ εὐχαρι-




1 η f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B,C [4%] NU

2 αυτη η φυσις f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 231 A,B,C [4%] NU || η φυσις αυτης P46

3 δεδοται f35 P46 [73%] HF,RP,CP || 1 αυτη A,B [17%] OC,TR[NU] || αυτη 1 C [5%] || δεδωται

[3%] || two other readings [2%]

4 φιλονεικος rell || φιλονικος (C) [16%]

5 κρειττον f35 [85%] HF,RP,OC,TR,CP || κρεισσον ()A,B,C [3%] NU || κρειτγον [12%]

6 αλλ rell || αλλα A,B,C [11%] NU

7 ηττον f35 [88%] HF,RP,OC,TR,CP || ησσον A,B,C [2%] NU || ητγον [10%]

8 εν f35 A,B,C [78%] HF,RP,OC,CP,NU || 1 τη [22%] TR

9 αιρεσεις εν υμιν rell || ~ 231 [2%] CP

10 ινα f35 A,C [97%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 και P46B [3%] [NU]

11 γενωνται rell || γενονται [13%]

12 προλαμβανει rell || προσλαμβανει A [15%]

13 υμιν ειπω f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 P46A,B,C [5%] NU

14 ο rell || --[10%]

15 παρεδιδοτο f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || παρεδιδετο P46A,B,C [5%] NU || seven other readings [5%]


στήσας ἔκλασεν καὶ εἶπεν: “Λάβετε, φάγετε·1 τοῦτό μού ἐστιν τὸ σῶμα τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κλώμενον·2 τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν.” 25 Ὡσαύτως καὶ τὸ ποτήριον, μετὰ τὸ δειπνῆσαι, λέγων: “Τοῦτο τὸ ποτήριον ἡ καινὴ διαθήκη ἐστὶν ἐν τῷ ἐμῷ αἵματι· τοῦτο ποιεῖτε, ὁσάκις ἂν3 πίνητε, εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν.” 26 Ὁσάκις γὰρ ἂν4 ἐσθίητε τὸν ἄρτον τοῦτον καὶ τὸ ποτήριον τοῦτο5 πίνητε, τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου καταγγέλλετε ἄχρις οὗ ἂν6 ἔλθῃ.

Be careful to partake worthily

　　27 Ὥστε ὃς ἂν ἐσθίῃ7 τὸν ἄρτον τοῦτον8 ἢ πίνῃ9 τὸ ποτήριον τοῦ Κυρίου ἀναξίως10 ἔνοχος ἔσται τοῦ σώματος καὶ τοῦ11 αἵματος τοῦ Κυρίου. 28 Δοκιμαζέτω δὲ ἄνθρωπος ἑαυτόν, καὶ οὕτως ἐκ τοῦ ἄρτου ἐσθιέτω καὶ ἐκ τοῦ ποτηρίου πινέτω. 29 Ὁ γὰρ ἐσθίων καὶ πίνων ἀναξίως12 κρῖμα ἑαυτῷ ἐσθίει καὶ πίνει, μὴ διακρίνων τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου.13 30 Διὰ τοῦτο ἐν ὑμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς καὶ ἄρρωστοι, καὶ κοιμῶνται ἱκανοί.

　　31 Εἰ γὰρ14 ἑαυτοὺς διεκρίνομεν,15 οὐκ ἂν ἐκρινόμεθα. 32 Κρινόμενοι δὲ, ὑπὸ16 Κυρίου παιδευόμεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ κατακριθῶμεν.

　　33 Ὥστε, ἀδελφοί μου, συνερχόμενοι εἰς τὸ φαγεῖν, ἀλλήλους ἐκδέχεσθε. 34 Εἰ δέ17 τις πεινᾷ, ἐν οἴκῳ ἐσθιέτω, ἵνα μὴ εἰς κρῖμα συνέρχησθε. Τὰ δὲ λοιπὰ ὡς ἂν ἔλθω διατάξομαι.



1 λαβετε φαγετε f35 (91.4%) HF,RP,OC,TR,CP || --(P46)A,B,C (8.3%) NU || two long omissions (0.3%)

2 κλωμενον f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B,C [2%] NU

3 αν f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || εαν P46vB,C [3%] NU || long omission A [2%]

4 αν f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || εαν A,B,C [4%] NU || --[2%]

5 τουτο f35 P46 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [7%] NU

6 αν f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || εαν [1%] || --P46A,B,C [4%] NU

7 εσθιη rell || εσθιει [25%] || three other readings P46 [1%]

8 τουτον f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B,C [7%] NU

9 πινη rell || πινει [13%] || two other readings [1%]

10 αναξιως f35 P46A,B,C [70%] OC,TR,CP,NU || 1 του κυριου  [30%] RP,HF

11 του f35 P46A,B,C [85%] HF,RP,CP,NU || --[10%] OC,TR || long omission [5%]

12 αναξιως f35 (98%) HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B,C (1.5%) NU || long omission (0.5%)

13 του κυριου f35 (98%) HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B,C (2%) NU

14 γαρ f35 C [97%] HF,RP,OC,TR,CP || δε P46A,B [3%] NU

15 διεκρινομεν (P46B) rell || εκρινομεν [25%]

16 υπο f35 P46A [92%] HF,RP,TR || 1 του B,C [8%] OC,CP[NU] (Some TRs have του; OC is in small print.)

17 δε f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B,C [3%] NU


About spiritual gifts12

　　Περὶ δὲ τῶν πνευματικῶν, ἀδελφοί, οὐ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν. 2 Οἴδατε ὅτι ὅτε1 ἔθνη ἦτε πρὸς τὰ εἴδωλα τὰ ἄφωνα ὡς ἂν ἤγεσθε, ἀπαγόμενοι. 3 Διὸ γνωρίζω ὑμῖν ὅτι οὐδεὶς ἐν Πνεύματι Θεοῦ λαλῶν λέγει ἀνάθεμα Ἰησοῦν,2 καὶ οὐδεὶς δύναται εἰπεῖν Κύριον Ἰησοῦν3 εἰ μὴ ἐν Πνεύματι Ἁγίῳ.

　　4 Διαιρέσεις δὲ χαρισμάτων εἰσίν, τὸ δὲ αὐτὸ Πνεῦμα. 5 Καὶ διαιρέσεις διακονιῶν εἰσιν,4 καὶ ὁ αὐτὸς Κύριος. 6 Καὶ διαιρέσεις ἐνεργημάτων εἰσίν, ὁ δὲ αὐτός ἐστιν5 Θεός ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσιν. 7 Ἑκάστῳ δὲ δίδοται ἡ φανέρωσις τοῦ Πνεύματος πρὸς τὸ συμφέρον.

A list of gifts

　　8 ᾯ μὲν γὰρ διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοται λόγος σοφίας· ἄλλῳ δὲ λόγος γνώσεως, κατὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα· 9 ἑτέρῳ δὲ6 πίστις, ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι· ἄλλῳ δὲ χαρίσματα ἰαμάτων, ἐν τῷ αὐτῷ7 Πνεύματι· 10 ἄλλῳ δὲ ἐνεργήματα δυνάμεων, ἄλλῳ δὲ8 προφητεία, ἄλλῳ δὲ9 διακρίσεις πνευμάτων· ἑτέρῳ δὲ10 γένη γλωσσῶν, ἄλλῳ δὲ ἑρμηνεία γλωσσῶν. 11 Πάντα δὲ ταῦτα ἐνεργεῖ τὸ ἓν καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ καθὼς βούλεται.

An analogy from the body

　　12 Καθάπερ γὰρ τὸ σῶμα ἕν ἐστιν καὶ μέλη ἔχει πολλά,11 πάντα δὲ τὰ μέλη τοῦ σώματος τοῦ ἑνός,12 πολλὰ ὄντα, ἕν ἐστιν σῶμα, οὕτως καὶ ὁ Χριστός. 13 Καὶ γὰρ ἐν ἑνὶ Πνεύματι ἡμεῖς πάντες εἰς ἓν σῶμα ἐβαπτίσθημεν—εἴτε Ἰουδαῖοι εἴτε Ἕλληνες, εἴτε δοῦλοι εἴτε ἐλεύθεροι—καὶ πάντες εἰς13 ἓν Πνεῦμα ἐποτίσθημεν.1 14 Καὶ γὰρ τὸ σῶμα οὐκ ἔστιν ἓν


1 οτε f35 A,B,C [82%] HF,RP,OC,CP,NU || --[18%] TR

2 ιησουν f35 P46 (95.6%) HF,RP,OC,TR,CP || ιησους A,B,C (3.4%) NU || four other readings (1%)

3 κυριον ιησουν f35 (93.2%) HF,RP,OC,TR,CP || κυριος ιησους P46A,B,C (5.2%) NU || 12 χριστον (0.8%) || long omission (0.7%)

4 και διαιρεσεις διακονιων εισιν rell || --[14%] [homoioarcton]

5 εστιν f35 (B) (79.5%) HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,C (20.5%) NU

6 δε f35 P46A,C [98%] HF,RP,OC,TR,CP || --B [2%] NU

7 αυτω f35 ,0201 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || ενι A,B [2%] NU || --P46 (C) [1%] || long omission [3%]

8 δε f35 A,C [98%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --P46B,0201 [2%]

9 δε f35 A,C [98%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --P46B,0201 [2%]

10 δε f35 A,C [96%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46B,0201 [4%] NU

11 μελη εχει πολλα f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 132 A,B,C [4%] NU || ~ 312 P46

12 του ενος f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [7%] NU

13 εις f35 [91%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B,C [9%] NU


μέλος ἀλλὰ πολλά. 15 Ἐὰν εἴπῃ ὁ πούς, “Ὅτι οὐκ εἰμὶ χείρ, οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ σώματος”, οὐ παρὰ τοῦτο οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ σώματος. 16 Καὶ ἐὰν εἴπῃ τὸ οὖς, “Ὅτι οὐκ εἰμὶ ὀφθαλμός, οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ σώματος”, οὐ παρὰ τοῦτο οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ σώματος. 17 Εἰ ὅλον τὸ σῶμα ὀφθαλμός, ποῦ ἡ ἀκοή? Εἰ ὅλον ἀκοή, ποῦ ἡ ὄσφρησις? 18 Νυνὶ δὲ ὁ Θεὸς ἔθετο τὰ μέλη, ἓν ἕκαστον αὐτῶν, ἐν τῷ σώματι καθὼς ἠθέλησεν. 19 (Εἰ δὲ ἦν τὰ πάντα ἓν μέλος, ποῦ τὸ σῶμα? 20 Νῦν δὲ πολλὰ μὲν μέλη ἓν δὲ σῶμα.)

　　21 Οὐ δύναται δὲ ὁ2 ὀφθαλμὸς εἰπεῖν τῇ χειρί, “Χρείαν σου οὐκ ἔχω”· ἢ πάλιν ἡ κεφαλὴ τοῖς ποσίν, “Χρείαν ὑμῶν οὐκ ἔχω”. 22 Ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον, τὰ δοκοῦντα μέλη τοῦ σώματος ἀσθενέστερα ὑπάρχειν ἀναγκαῖά ἐστιν. 23 Καὶ ἃ δοκοῦμεν ἀτιμότερα εἶναι τοῦ σώματος, τούτοις τιμὴν περισσοτέραν περιτίθεμεν· καὶ τὰ ἀσχήμονα ἡμῶν εὐσχημοσύνην περισσοτέραν ἔχει, 24 τὰ δὲ εὐσχήμονα ἡμῶν οὐ χρείαν ἔχει. Ἀλλ᾿3 ὁ Θεὸς συνεκέρασεν τὸ σῶμα, τῷ ὑστεροῦντι4 περισσοτέραν δοὺς τιμήν, 25 ἵνα μὴ ᾖ σχίσμα5 ἐν τῷ σώματι, ἀλλὰ τὸ αὐτὸ ὑπὲρ ἀλλήλων μεριμνῶσιν τὰ μέλη· 26 καὶ εἴτε πάσχει ἓν μέλος, συμπάσχη6 πάντα τὰ μέλη· εἴτε δοξάζεται ἓν7 μέλος, συγχαίρη8 πάντα τὰ μέλη.

Functions in the Church

　　27 Ὑμεῖς δέ ἐστε σῶμα Χριστοῦ, καὶ μέλη ἐκ μέρους. 28 Καὶ οὓς μὲν ἔθετο ὁ Θεὸς ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ: πρῶτον ἀποστόλους, δεύτερον προφήτας, τρίτον διδασκάλους· ἔπειτα δυνάμεις, εἶτα9 χαρίσματα ἰαμάτων, ἀντιλήψεις,10 κυβερνήσεις, γένη γλωσσῶν. 29 Μὴ πάντες ἀπόστολοι? Μὴ πάντες προφῆται? Μὴ πάντες διδάσκαλοι? Μὴ πάντες δυνάμεις? 30 Μὴ πάντες χαρίσματα ἔχουσιν ἰαμάτων? Μὴ πάντες γλώσσαις λαλοῦσιν? Μὴ πάντες διερμηνεύουσιν?  Ζηλοῦτε12 δὲ τὰ χαρίσματα τὰ κρείττονα.



1 πνευμα εποτισθημεν f35 P46B,C [72%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || πομα 2 [24%] || 1 εφωτισθημεν [4%] || σωμα εσμεν A

2 δε ο f35 P46B [64%] HF,RP,CP,NU || 2 A,C [18%] || 1 [8%] OC,TR || --[10%]

3 αλλ rell || αλλα A,B,C [25%] NU

4 υστερουντι f35 P46 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || υστερουμενω A,B,C,048 [3%] NU

5 σχισμα f35 P46A,B,C [58%] OC,TR,NU || σχισματα  [40%] HF,RP,CP || two other readings [2%]

6 συμπασχη f35 [40%] CP || συμπασχει (P46A,B,C) [60%] HF,RP,OC,TR,NU

7 εν f35 C [99%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --P46A,B [1%]

8 συγχαιρη f35 [40%] CP || συγχαιρει (P46)(A,B,C) [60%] HF,RP,OC,TR,NU

9 ειτα f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || επειτα P46A,B,C [3%] NU || --[1%]

10 αντιληψεις rell || αντιλημψεις (P46)A,B [2%] NU

11 κρειττονα f35 (94.2%) HF,RP,OC,TR,CP || μειζονα P46A,B,C (5.8%) NU


About agape love13

　　Καὶ ἔτι καθ᾿ ὑπερβολὴν ὁδὸν ὑμῖν δείκνυμι. 1 Ἐὰν ταῖς γλώσσαις τῶν ἀνθρώπων λαλῶ καὶ τῶν ἀγγέλων, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, γέγονα χαλκὸς ἠχῶν ἢ κύμβαλον ἀλαλάζον. 2 Καὶ ἐὰν ἔχω προφητείαν καὶ εἰδῶ τὰ μυστήρια πάντα καὶ πᾶσαν τὴν γνῶσιν, καὶ ἐὰν ἔχω πᾶσαν τὴν πίστιν, ὥστε ὄρη μεθιστάνειν,1 ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐθέν2 εἰμι. 3 Καὶ ἐὰν3 ψωμίσω πάντα τὰ ὑπάρχοντά μου καὶ ἐὰν παραδῶ τὸ σῶμά μου ἵνα καυθήσομαι,4 ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδὲν ὠφελοῦμαι.

Love described

　　4 Ἡ ἀγάπη μακροθυμεῖ, χρηστεύεται· ἡ ἀγάπη οὐ ζηλοῖ· ἡ ἀγάπη οὐ περπερεύεται,5 οὐ φυσιοῦται, 5 οὐκ ἀσχημονεῖ, οὐ ζητεῖ τὰ ἑαυτῆς, οὐ παροξύνεται, οὐ λογίζεται τὸ κακόν· 6 οὐ χαίρει ἐπὶ τῇ ἀδικίᾳ, συγχαίρει δὲ τῇ ἀληθείᾳ· 7 πάντα στέγει, πάντα πιστεύει, πάντα ἐλπίζει, πάντα ὑπομένει· 8 ἡ ἀγάπη οὐδέποτε ἐκπίπτει.6

Love contrasted

　　Εἴτε δὲ προφητεῖαι, καταργηθήσονται· εἴτε γλῶσσαι, παύσονται· εἴτε γνῶσις, καταργηθήσεται· 9 ἐκ μέρους δὲ7 γινώσκομεν καὶ ἐκ μέρους προφητεύομεν. 10 Ὅταν δὲ ἔλθῃ τὸ τέλειον, τότε8 τὸ ἐκ μέρους καταργηθήσεται. 11 (Ὅτε ἤμην νήπιος, ὡς νήπιος ἐλάλουν,9 ὡς νήπιος ἐφρόνουν,10 ὡς νήπιος ἐλογιζόμην·11 ὅτε δὲ12 γέγονα ἀνήρ, κατήργηκα τὰ τοῦ νηπίου.) 12 Βλέπομεν γὰρ ἄρτι δι᾿ ἐσόπτρου ἐν αἰνίγματι, τότε δὲ πρόσωπον πρὸς


1 μεθιστανειν f35 A,C [97%] HF,RP,OC,TR,CP || μεθισταναι P46B,048 [3%] NU ||  omits a whole verse [homoioteleuton]

2 ουθεν rell || ουδεν [5%] OC

3 και εαν f35  [97%] HF,RP,OC,TR,CP || καν P46A,B,C [3%] NU

4 καυθησομαι f35 (50.6%) OC || καυθησωμαι C (44.7%) HF,RP,TR,CP || καυθησεται (1%) || καυθη (0.8%) || καυχησωμαι P46A,B (1.5%) NU || καυχησομαι 048 (0.5%) || four further variants (0.8%) (As one of the speakers at the Perry Hall Theological Forum, January, 2005, Maurice Robinson explained that he and Pierpont chose the main minority reading here because to them it was the most difficult [!!]. But people expect the Subjunctive with ἱνα, so many scribes probably made the change virtually without thinking.)

5 η αγαπη ου περπερευεται f35 C,048 (83.5%) HF,RP,OC,TR,CP[NU] || 123 περπορευεται A (2.4%)

|| 123 υπερπερευεται (0.5%) || 34 B (12.9%) || ~ 3412 P46 || long omission (0.7%)

6 εκπιπτει f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || πιπτει P46A,B,C,048 [2%] NU

7 δε f35 [92%] HF,RP,OC,CP || γαρ P46A,B [8%] TR,NU

8 τοτε f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B [6%] NU

9 ως νηπιος ελαλουν f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 312 P46A,B [5%] NU

10 ως νηπιος εφρονουν f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 312 A,B [5%] NU

11 ως νηπιος ελογιζομην f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 312 A,B [5%] NU

12 δε f35 [98.5%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,048 [1.5%] NU


πρόσωπον. Ἄρτι γινώσκω ἐκ μέρους, τότε δὲ ἐπιγνώσομαι καθὼς καὶ ἐπεγνώσθην.

　　13 Νυνὶ13 δὲ μένει πίστις, ἐλπίς, ἀγάπη, τὰ τρία ταῦτα· μείζων δὲ τούτων ἡ ἀγάπη.

Prophecy is better than Tongues14

　　Διώκετε τὴν ἀγάπην, ζηλοῦτε δὲ τὰ πνευματικά, μᾶλλον δὲ ἵνα προφητεύητε. 2 Ὁ γὰρ λαλῶν γλώσσῃ οὐκ ἀνθρώποις λαλεῖ ἀλλὰ τῷ1 Θεῷ, οὐδεὶς γὰρ ἀκούει· πνεύματι δὲ λαλεῖ μυστήρια. 3 Ὁ δὲ προφητεύων ἀνθρώποις λαλεῖ οἰκοδομὴν καὶ παράκλησιν καὶ παραμυθίαν. 4 Ὁ λαλῶν γλώσσῃ ἑαυτὸν οἰκοδομεῖ, ὁ δὲ προφητεύων ἐκκλησίαν οἰκοδομεῖ. 5 Θέλω δὲ πάντας ὑμᾶς λαλεῖν γλώσσαις, μᾶλλον δὲ ἵνα προφητεύητε· μείζων γὰρ2 ὁ προφητεύων ἢ ὁ λαλῶν γλώσσαις (ἐκτὸς εἰ μὴ διερμηνεύει),3 ἵνα ἡ ἐκκλησία οἰκοδομὴν λάβῃ.

Messages need to be intelligible

　　6 Νυνὶ4 δέ, ἀδελφοί, ἐὰν ἔλθω πρὸς ὑμᾶς γλώσσαις λαλῶν, τί ὑμᾶς ὠφελήσω, ἐὰν μὴ ὑμῖν λαλήσω ἢ ἐν ἀποκαλύψει, ἢ ἐν γνώσει, ἢ ἐν προφητείᾳ, ἢ ἐν5 διδαχῇ? 7 Ὅμως τὰ ἄψυχα φωνὴν διδόντα, εἴτε αὐλὸς εἴτε κιθάρα· ἐὰν διαστολὴν τοῖς φθόγγοις μὴ διδῷ,6 πῶς γνωσθήσεται τὸ αὐλούμενον ἢ τὸ κιθαριζόμενον? 8 Καὶ γὰρ ἐὰν ἄδηλον φωνὴν σάλπιγξ7 δῷ, τίς παρασκευάσεται εἰς πόλεμον? 9 Οὕτως καὶ ὑμεῖς: διὰ τῆς γλώσσης ἐὰν μὴ εὔσημον λόγον δῶτε, πῶς γνωσθήσεται τὸ λαλούμενον? Ἔσεσθε γὰρ εἰς ἀέρα λαλοῦντες. 10 Τοσαῦτα εἰ τύχοι γένη φωνῶν ἐστιν8 ἐν κόσμῳ, καὶ οὐδὲν αὐτῶν9 ἄφωνον. 11 Ἐὰν οὖν μὴ εἰδῶ τὴν δύναμιν τῆς φωνῆς, ἔσομαι τῷ λαλοῦντι βάρβαρος, καὶ ὁ λαλῶν ἐν ἐμοὶ βάρβαρος.

　　12 Οὕτως καὶ ὑμεῖς: ἐπεὶ ζηλωταί ἐστε πνευμάτων, πρὸς τὴν οἰκοδομὴν τῆς ἐκκλησίας ζητεῖτε, ἵνα περισσεύητε. 13 Διόπερ10 ὁ λαλῶν γλώσσῃ


1 τω f35 A [98%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46B [2%] NU

2 γαρ f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || δε P46A,B [3%] NU

3 διερμηνευει f35 [85%] HF,RP,OC,CP || διερμηνευη P46A,B,048 [14%] TR,NU || διερμηνευων [1%]

4 νυνι f35 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || νυν A,B [10%] NU

5 εν f35 A,B,048 [98%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --P46 [2%]

6 διδω f35 P46 [85%] HF,RP,OC,CP || δω A,B [15%] TR,NU

7 φωνην σαλπιγξ f35 B [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 (P46)(A)048 [5%] NU

8 εστιν f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || εισιν P46A,B [6%] NU

9 αυτων f35 (92.6%) HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B,048 (7.4%) NU

10 αυτων f35 (92.6%) HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B,048 (7.4%) NU


προσευχέσθω ἵνα διερμηνεύῃ. 14 Ἐὰν γὰρ1 προσεύχωμαι2 γλώσσῃ, τὸ πνεῦμά μου προσεύχεται, ὁ δὲ νοῦς μου ἄκαρπός ἐστιν. 15 Τί οὖν ἐστιν? Προσεύξομαι τῷ πνεύματι, προσεύξομαι δὲ καὶ τῷ νοΐ· ψαλῶ τῷ πνεύματι, ψαλῶ δὲ καὶ τῷ νοΐ. 16 Ἐπεὶ, ἐὰν εὐλογήσῃς3 τῷ4 πνεύματι, ὁ ἀναπληρῶν τὸν τόπον τοῦ ἰδιώτου, πῶς ἐρεῖ τὸ “Ἀμὴν” ἐπὶ τῇ σῇ εὐχαριστίᾳ, ἐπειδὴ τί λέγεις οὐκ οἶδεν? 17 Σὺ μὲν γὰρ καλῶς εὐχαριστεῖς, ἀλλ᾿ ὁ ἕτερος οὐκ οἰκοδομεῖται.

Paul's example

18 Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μου5 πάντων ὑμῶν μᾶλλον γλώσσαις λαλῶν,6

19 ἀλλ᾿7 ἐν ἐκκλησίᾳ θέλω πέντε λόγους διὰ τοῦ νοός8 μου λαλῆσαι, ἵνα καὶ ἄλλους κατηχήσω, ἢ μυρίους λόγους9 ἐν γλώσσῃ.

　　20 Ἀδελφοί, μὴ παιδία γίνεσθε ταῖς φρεσίν—ἀλλὰ, τῇ κακίᾳ νηπιάζετε, ταῖς δὲ φρεσὶν τέλειοι γίνεσθε.10 21 Ἐν τῷ νόμῳ γέγραπται ὅτι: “Ἐν ἑτερογλώσσοις καὶ ἐν χείλεσιν ἑτέροις11 λαλήσω τῷ λαῷ τούτῳ, καὶ οὐδ᾿ οὕτως εἰσακούσονταί μου,” λέγει Κύριος. 22 Ὥστε αἱ γλῶσσαι εἰς σημεῖόν εἰσιν, οὐ τοῖς πιστεύουσιν ἀλλὰ τοῖς ἀπίστοις· ἡ δὲ προφητεία οὐ τοῖς ἀπίστοις ἀλλὰ τοῖς πιστεύουσιν. 23 Ἐὰν οὖν συνέλθῃ ἡ ἐκκλησία ὅλη ἐπὶ τὸ αὐτὸ καὶ πάντες γλώσσαις λαλῶσιν,12 εἰσέλθωσιν δὲ ἰδιῶται ἢ ἄπιστοι, οὐκ ἐροῦσιν ὅτι μαίνεσθε? 24 Ἐὰν δὲ πάντες προφητεύωσιν, εἰσέλθῃ δέ τις ἄπιστος ἢ ἰδιώτης, ἐλέγχεται ὑπὸ πάντων, ἀνακρίνεται ὑπὸ πάντων. 25 Καὶ οὕτως13 τὰ κρυπτὰ τῆς καρδίας αὐτοῦ φανερὰ γίνεται, καὶ οὕτως, πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον προσκυνήσει τῷ Θεῷ, ἀπαγγέλλων ὅτι, “Ὄντως ὁ Θεὸς ἐν ὑμῖν ἐστιν!”14


1 γαρ f35 A,048 [98%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --P46B [2%]

2 προσευχωμαι rell || προσευχομαι [15%]

3 ευλογησης f35 P46048 [90%] HF,RP,OC,TR,CP || ευλογης A,B [10%] NU

4 τω f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || εν B [2%] [NU] || --P46A [2%]

5 μου f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || --(P46)A,B [6%] NU

6 λαλων f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || λαλω B,048 [3%] NU || λαλειν P46 [1%] || --A

7 αλλ rell || αλλα P46A,B [1%] NU || --

8 δια του νοος f35 048 (89.6%) HF,RP,OC,TR,CP || 12 νους (1.9%) || τω νοι A,B (7.7%) NU || εν τω νοι P46 (0.3%) || two other readings (0.5%)

9 λογους rell || --P46 [14%]

10 γινεσθε rell || γινεσθαι (A) [30%] some TRs

11 ετεροις f35 P46 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ετερων A,B,0201 [3%] NU

12 γλωσσαις λαλωσιν f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 A,B [4%] NU || ~ λαλησωσιν 1 P46

13 και ουτως f35 (75.8%) RP || 1 ουτω (17.3%) HF,OC,TR,CP || 1 (0.8%)

|| --P46A,B,048,0201 (5.5%) NU || long omission (0.5%)

14 οντως ο θεος εν υμιν εστιν f35 A,B [23%] CP,NU || ~ 231456 [75%] HF,RP,OC,TR || 23456 [1%] ||

13456  [1%] || ~ 145623 P46


There are limits

　　26 Τί οὖν ἐστιν, ἀδελφοί? Ὅταν συνέρχησθε, ἕκαστος ὑμῶν1 ψαλμὸν ἔχει, διδαχὴν ἔχει, γλῶσσαν ἔχει, ἀποκάλυψιν2 ἔχει, ἑρμηνείαν ἔχει. Πάντα πρὸς οἰκοδομὴν γινέσθω.3 27 Εἴτε γλώσσῃ τις λαλεῖ, κατὰ δύο ἢ τὸ πλεῖστον τρεῖς, καὶ ἀνὰ μέρος, καὶ εἷς διερμηνευέτω. 28 Ἐὰν δὲ μὴ ᾖ διερμηνευτής, σιγάτω ἐν ἐκκλησίᾳ· ἑαυτῷ δὲ λαλείτω καὶ τῷ Θεῷ.

29 Προφῆται δὲ4 δύο ἢ τρεῖς λαλείτωσαν,5 καὶ οἱ ἄλλοι διακρινέτωσαν.

30 Ἐὰν δὲ ἄλλῳ ἀποκαλυφθῇ καθημένῳ, ὁ πρῶτος σιγάτω. 31 Δύνασθε γὰρ καθ᾿ ἕνα6 πάντες προφητεύειν, ἵνα πάντες μανθάνωσιν καὶ πάντες παρακαλῶνται. 32 Καὶ, πνεύματα προφητῶν προφήταις ὑποτάσσεται. 33 Οὐ γὰρ ἐστιν ἀκαταστασίας ὁ Θεός ἀλλ᾽7 εἰρήνης.

Wives are not to speak

　　Ὡς ἐν πάσαις ταῖς ἐκκλησίαις τῶν ἁγίων, 34 αἱ γυναῖκες ὑμῶν8 ἐν ταῖς ἐκκλησίαις σιγάτωσαν, οὐ γὰρ ἐπιτέτραπται9 αὐταῖς10 λαλεῖν, ἀλλ᾿ ὑποτάσσεσθαι,11 καθὼς καὶ ὁ νόμος λέγει. 35 Εἰ δέ τι μαθεῖν θέλουσιν,12 ἐν οἴκῳ τοὺς ἰδίους ἄνδρας ἐπερωτάτωσαν, αἰσχρὸν γάρ ἐστιν γυναιξὶν13 ἐν ἐκκλησίᾳ14 λαλεῖν.15 36 Ἢ ἀφ᾿ ὑμῶν ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθεν? Ἢ εἰς ὑμᾶς μόνους κατήντησεν?

Paul gets ‘authoritative’

　　37 Εἴ τις δοκεῖ προφήτης εἶναι ἢ πνευματικός, ἑπιγινωσκέτω ἃ γράφω ὑμῖν ὅτι16 Κυρίου εἰσὶν ἐντολαί.1 38 Εἰ δέ τις ἀγνοεῖ, ἀγνοείτω.2


1 υμων f35 (96.8%) HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B,0201 (3.2%) NU

2 γλωσσαν εχει αποκαλυψιν f35 [71%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 321 P46A,B [14%] NU || 3 [5%]

|| --[10%]

3 γινεσθω f35  [95%] HF,RP,OC,CP,NU || γενεσθω [3%] TR || γεινεσθω P46A,B [2%]

4 δε rell || --P46 [1%] CP

5 λαλειτωσαν rell || λαλητωσαν [12%]

6 ενα rell || 1 εκαστοι [1%] CP

7 αλλ f35 (P46) [70%] TR || αλλα A,B,C [30%] HF,RP,OC,CP,NU

8 υμων f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B [3%] NU

9 επιτετραπται f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || επιτρεπεται B [3%] NU || επιτρεπετε A [1%] || επιτετρεπται [2%]

10 αυταις rell || αυτοις [2%] CP

11 υποτασσεσθαι f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || υποτασσεσθωσαν (A)B [2%] NU

12 θελουσιν rell || εθελουσιν [2%] CP

13 γυναιξιν f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || γυναικι P46A,B [7%] NU

14 γυναιξιν εν εκκλησια rell || ~ 231 CP

15 εν εκκλησια λαλειν f35 [87%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 312 P46A,B [3%] NU || 1 εκκλησιαις

3 [10%]

16 οτι f35 P46A,B [92%] HF,RP,CP,NU || 1 του [8%] OC,TR


　　39 Ὥστε, ἀδελφοί,3 ζηλοῦτε τὸ προφητεύειν, καὶ τὸ λαλεῖν γλώσσαις μὴ κωλύετε.4 40 Πάντα5 εὐσχημόνως καὶ κατὰ τάξιν γινέσθω.

About resurrection

A review

Γνωρίζω δὲ ὑμῖν, ἀδελφοί, τὸ εὐαγγέλιον ὃ εὐηγγελισάμην ὑμῖν, ὃ καὶ παρελάβετε, ἐν ᾧ καὶ ἑστήκατε· 2 δι᾿ οὗ καὶ σῴζεσθε, τίνι λόγῳ εὐηγγελισάμην ὑμῖν, εἰ κατέχετε—ἐκτὸς εἰ μὴ εἰκῆ ἐπιστεύσατε. 3 Παρέδωκα γὰρ ὑμῖν ἐν πρώτοις ὃ καὶ παρέλαβον: ὅτι Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν κατὰ τὰς Γραφάς, 4 καὶ ὅτι ἐτάφη, καὶ ὅτι ἐγήγερται τῇ τρίτη ἡμέρᾳ6 κατὰ τὰς Γραφάς, 5 καὶ ὅτι ὤφθη Κηφᾷ, εἶτα7 τοῖς δώδεκα. 6 Ἔπειτα ὤφθη ἐπάνω πεντακοσίοις ἀδελφοῖς ἐφάπαξ, ἐξ ὧν οἱ πλείους8 μένουσιν ἕως ἄρτι, τινὲς δὲ καὶ9 ἐκοιμήθησαν. 7 Ἔπειτα ὤφθη Ἰακώβῳ, εἶτα10 τοῖς ἀποστόλοις πᾶσιν. 8 Ἔσχατον δὲ πάντων, ὡσπερεὶ τῷ ἐκτρώματι, ὤφθη κἀμοί. 9 Ἐγὼ γάρ εἰμι ὁ ἐλάχιστος τῶν ἀποστόλων, ὃς οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς καλεῖσθαι ἀπόστολος, διότι ἐδίωξα τὴν ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ. 10 Χάριτι δὲ Θεοῦ εἰμι ὅ εἰμι, καὶ ἡ χάρις αὐτοῦ ἡ εἰς ἐμὲ οὐ κενὴ ἐγενήθη· ἀλλὰ περισσότερον αὐτῶν πάντων ἐκοπίασα—οὐκ ἐγὼ δέ, ἀλλ᾿11 ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ12 σὺν ἐμοί. 11 Εἴτε οὖν ἐγὼ εἴτε ἐκεῖνοι, οὕτως κηρύσσομεν καὶ οὕτως ἐπιστεύσατε.

Resurrection is a fact

　　12 Εἰ δὲ Χριστὸς κηρύσσεται ὅτι ἐκ νεκρῶν ἐγήγερται, πῶς λέγουσίν τινες ἐν ὑμῖν13 ὅτι ἀνάστασις νεκρῶν οὐκ ἔστιν? 13 Εἰ δὲ ἀνάστασις νεκρῶν οὐκ ἔστιν, οὐδὲ Χριστὸς ἐγήγερται. 14 Εἰ δὲ Χριστὸς οὐκ ἐγήγερται,


1 εισιν εντολαι f35 [94%] HF,RP,OC,TR,CP || εστιν εντολη P46A,B,048 [2%] NU || ~ 21 [1%] || εστιν [1%] || 1 αι 2 [2%] || εντολη εστιν 

2 αγνοειτω f35 P46B [89.5%] HF,RP,OC,TR,CP || αγνωειτω [6%] || αγνοειται A,048 [1.5%] NU || five more spellings [3%]

3 αδελφοι f35 P46 [80%] HF,RP,OC,TR || 1 μου A,B,048 [20%] CP[NU]

4 γλωσσαις μη κωλυετε f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 231 (A)048 [2%] NU || ~ 23 εν 1 P46(B) || εν 123 [1%]

5 παντα f35 [93%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 δε P46A,B [7%] NU

6 τη τριτη ημερα f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 1312 P46A,B [3%] NU

7 ειτα rell || επειτα [10%]

8 πλειους f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || πλειονες ()A,B [5%] NU

9 και f35 048 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B [2%] NU

10 ειτα f35 B [65%] HF,RP,OC,TR,NU || επειτα P46A,048 [35%] CP

11 αλλ rell || αλλα A,B [1%] NU

12 η f35 (P46)A [98%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --B,0270 [2%]

13 τινες εν υμιν f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 321 (P46)A,B,C [4%] NU


κενὸν ἄρα1 τὸ κήρυγμα ἡμῶν, κενὴ δὲ2 καὶ ἡ πίστις ὑμῶν!3 15 Εὑρισκόμεθα δὲ καὶ4 ψευδομάρτυρες τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἐμαρτυρήσαμεν κατὰ τοῦ Θεοῦ ὅτι ἤγειρεν τὸν Χριστόν, ὃν οὐκ ἤγειρεν, εἴπερ ἄρα νεκροὶ οὐκ ἐγείρονται. 16 Εἰ γὰρ νεκροὶ οὐκ ἐγείρονται, οὐδὲ Χριστὸς ἐγήγερται. 17 Εἰ δὲ Χριστὸς οὐκ ἐγήγερται, ματαία ἡ πίστις ὑμῶν· ἔτι ἐστὲ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν. 18 Ἄρα καὶ οἱ κοιμηθέντες ἐν Χριστῷ ἀπώλοντο. 19 Εἰ ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ ἠλπικότες ἐσμὲν ἐν Χριστῷ5 μόνον, ἐλεεινότεροι πάντων ἀνθρώπων ἐσμέν.

The sequence of events

　　20 Νυνὶ δὲ Χριστὸς ἐγήγερται ἐκ νεκρῶν· ἀπαρχὴ τῶν κεκοιμημένων ἐγένετο.6 21 Ἐπειδὴ γὰρ δι᾿ ἀνθρώπου ὁ7 θάνατος, καὶ δι᾿ ἀνθρώπου ἀνάστασις νεκρῶν. 22 Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ Ἀδὰμ πάντες ἀποθνήσκουσιν, οὕτως καὶ ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ζωοποιηθήσονται. 23 Ἕκαστος δὲ ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι: ἀπαρχὴ Χριστός, ἔπειτα οἱ τοῦ8 Χριστοῦ ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ· 24 εἶτα τὸ τέλος, ὅταν παραδῷ9 τὴν βασιλείαν τῷ Θεῷ καὶ Πατρί, ὅταν καταργήσῃ πᾶσαν ἀρχὴν καὶ πᾶσαν ἐξουσίαν καὶ δύναμιν. 25 Δεῖ γὰρ αὐτὸν βασιλεύειν ἄχρις10 οὗ ἂν11 θῇ πάντας τοὺς ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. 26 Ἔσχατος ἐχθρὸς καταργεῖται ὁ θάνατος. 27 “Πάντα γὰρ ὑπέταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ.” Ὅταν δὲ εἴπῃ ὅτι πάντα ὑποτέτακται, δῆλον ὅτι ἐκτὸς τοῦ ὑποτάξαντος αὐτῷ τὰ πάντα. 28 Ὅταν δὲ ὑποταγῇ αὐτῷ τὰ πάντα,12 τότε καὶ13 αὐτὸς ὁ Υἱὸς ὑποταγήσεται τῷ ὑποτάξαντι αὐτῷ τὰ πάντα, ἵνα ᾖ ὁ Θεὸς τὰ14 πάντα ἐν πᾶσιν.






1 αρα f35 P46B [70%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 και A [30%] [NU]

2 δε f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B [3%] NU

3 υμων rell || ημων B [25%]

4 και rell || 1 ημεις CP

5 ηλπικοτες εσμεν εν χριστω f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 3412 P46A,B [5%] NU

6 εγενετο f35 (93.7%) HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B (6.3%) NU

7 ο f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B [3%] NU

8 του f35 P46A,B [95%] HF,RP,CP,NU || --[5%] OC,TR

9 παραδω f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || παραδιδω P46A,0270 [3%] NU || παραδιδοι B [1%]

10 αχρις f35 [98%] HF,OC,TR,CP || αχρι P46A,B [2%] RP,NU

11 αν f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --P46A,B [3%] NU

12 οταν δε υποταγη αυτω τα παντα rell || -- [15%] [homoioteleuton]

13 και f35 A [98%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --B [2%]

14 τα f35  [98%] HF,RP,OC,TR,CP[NU] || --A,B [2%]


Consequences of denial

　　29 Ἐπεὶ, τί ποιήσουσιν οἱ βαπτιζόμενοι ὑπὲρ τῶν νεκρῶν? Εἰ ὅλως νεκροὶ οὐκ ἐγείρονται, τί καὶ βαπτίζονται ὑπὲρ τῶν νεκρῶν?1 30 Τί καὶ ἡμεῖς κινδυνεύομεν2 πᾶσαν ὥραν? 31 Καθ᾿ ἡμέραν ἀποθνήσκω—νὴ τὴν ὑμετέραν3 καύχησιν4 ἣν ἔχω ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. 32 Εἰ κατὰ ἄνθρωπον ἐθηριομάχησα ἐν Ἐφέσῳ, τί μοι τὸ ὄφελος? Εἰ νεκροὶ οὐκ ἐγείρονται, “Φάγωμεν καὶ πίωμεν, αὔριον γὰρ ἀποθνήσκομεν!” 33 Μὴ πλανᾶσθε: φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ5 ὁμιλίαι κακαί. 34 Ἐκνήψατε δικαίως, καὶ μὴ ἁμαρτάνετε, ἀγνωσίαν γὰρ Θεοῦ τινες ἔχουσιν. Πρὸς ἐντροπὴν ὑμῖν6 λέγω.7

A philosophical objection

　　35 Ἀλλ᾿8 ἐρεῖ τις, “Πῶς ἐγείρονται οἱ νεκροί? Ποίῳ δὲ σώματι ἔρχονται?” 36 Ἄφρον,9 σὺ ὃ σπείρεις οὐ ζωοποιεῖται ἐὰν μὴ ἀποθάνῃ. 37 Καὶ ὃ σπείρεις, οὐ τὸ σῶμα τὸ γενησόμενον σπείρεις, ἀλλὰ γυμνὸν κόκκον (εἰ τύχοι σίτου ἤ τινος τῶν λοιπῶν). 38 Ὁ δὲ Θεὸς αὐτῷ δίδωσιν10 σῶμα καθὼς ἠθέλησεν, καὶ ἑκάστῳ τῶν σπερμάτων τὸ11 ἴδιον σῶμα. 39 Οὐ πᾶσα σὰρξ ἡ αὐτὴ σάρξ: ἀλλὰ ἄλλη μὲν12 ἀνθρώπων,13 ἄλλη δὲ σὰρξ κτηνῶν, ἄλλη δὲ ἰχθύων, ἄλλη δὲ πτηνῶν.14 40 Καὶ σώματα ἐπουράνια καὶ σώματα ἐπίγεια· ἀλλ᾿15 ἑτέρα μὲν ἡ τῶν ἐπουρανίων δόξα, ἑτέρα δὲ ἡ τῶν ἐπιγείων. 41 Ἄλλη δόξα ἡλίου, καὶ ἄλλη δόξα σελήνης, καὶ ἄλλη δόξα ἀστέρων· ἀστὴρ γὰρ ἀστέρος διαφέρει ἐν δόξῃ.

　　42 Οὕτως καὶ ἡ ἀνάστασις τῶν νεκρῶν: σπείρεται ἐν φθορᾷ, ἐγείρεται ἐν ἀφθαρσίᾳ· 43 σπείρεται ἐν ἀτιμίᾳ, ἐγείρεται ἐν δόξῃ· σπείρεται ἐν


1 των νεκρων f35 [77%] HF,RP,OC,TR,CP || αυτων P46A,B [9%] NU || αυτων 12 [5%] || omit 3 or 4 words [9%]

2 κινδυνευομεν rell || 1 κατα [3%] CP

3 υμετεραν rell || ημετεραν A [15%]

4 καυχησιν f35 P46 (92.1%) HF,RP,OC,TR,CP || 1 αδελφοι A,B (7.9%) [NU]

5 χρηστα f35 P46A,B [95%] HF,RP,OC,NU || χρησθ [2%] TR || χριστα [3%] CP

6 υμιν rell || υμων [11%] CP

7 λεγω f35 A [85%] HF,RP,OC,TR,CP || λαλω P46B [15%] NU

8 αλλ rell || αλλα B [1%] NU

9 αφρον f35 [85%] HF,RP,OC,TR,CP || αφρων P46A,B [15%] NU

10 αυτω διδωσιν f35 [81%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 P46A,B [9%] NU || αυτο 2 [10%]

11 το f35 [95%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,Iv [5%] NU

12 μεν rell || 1 σαρξ TR

13 [Human meat is not the same as animal meat!]

14 ιχθυων αλλη δε πτηνων (πετεινων OC) f35 [96%] HF,RP(OC)TR,CP || ~ 4231 A [1%] || ~ σαρξ 4 (πετηνων P46) 231 (P46)B [3%] NU

15 αλλ rell || αλλα P46A,B [1%] NU


ἀσθενείᾳ, ἐγείρεται ἐν δυνάμει· 44 σπείρεται σῶμα ψυχικόν, ἐγείρεται σῶμα πνευματικόν.1 Ἔστιν σῶμα ψυχικόν καὶ ἔστιν σῶμα2 πνευματικόν.

　　45 Οὕτως καὶ γέγραπται: “Ἐγένετο ὁ πρῶτος ἄνθρωπος, Ἀδὰμ, εἰς ψυχὴν ζῶσαν”· ὁ ἔσχατος Ἀδὰμ εἰς πνεῦμα ζωοποιοῦν. 46 Ἀλλ᾿ οὐ πρῶτον τὸ πνευματικόν, ἀλλὰ τὸ ψυχικόν, ἔπειτα τὸ πνευματικόν. 47 Ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ἐκ γῆς, χοϊκός· ὁ δεύτερος ἄνθρωπος ὁ Κύριος3 ἐξ οὐρανοῦ. 48 Οἷος ὁ χοϊκός, τοιοῦτοι καὶ οἱ χοϊκοί· καὶ οἷος ὁ ἐπουράνιος, τοιοῦτοι καὶ οἱ ἐπουράνιοι. 49 Καὶ καθὼς ἐφορέσαμεν τὴν εἰκόνα τοῦ χοϊκοῦ, φορέσωμεν4 καὶ τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου.

Our turn is coming

　　50 Τοῦτο δέ φημι, ἀδελφοί, ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα βασιλείαν Θεοῦ κληρονομῆσαι οὐ δύνανται·5 οὐδὲ ἡ φθορὰ τὴν ἀφθαρσίαν κληρονομεῖ. 51 Ἰδοὺ, μυστήριον ὑμῖν λέγω: Πάντες μὲν οὐ κοιμηθησόμεθα,6 πάντες δὲ ἀλλαγησόμεθα 52—ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, ἐν τῇ ἐσχάτῃ σάλπιγγι— σαλπίσει γάρ καὶ οἱ νεκροὶ ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι, καὶ ἡμεῖς ἀλλαγησόμεθα. 53 Δεῖ γὰρ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν. 54 Ὅταν δὲ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσηται ἀφθαρσίαν καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσηται ἀθανασίαν, τότε γενήσεται ὁ λόγος ὁ γεγραμμένος: “Κατεπόθη ὁ θάνατος εἰς νῖκος”. 55 “Ποῦ σου, Θάνατε, τὸ κέντρον? Ποῦ σου, ᾍδη, τὸ νῖκος?”7 56 Τὸ δὲ κέντρον τοῦ θανάτου ἡ ἁμαρτία, ἡ δὲ δύναμις τῆς ἁμαρτίας ὁ νόμος.

　　57 Τῷ δὲ Θεῷ χάρις τῷ διδόντι8 ἡμῖν τὸ νῖκος διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ! 58 Ὥστε,15 ἀδελφοί μου ἀγαπητοί, ἑδραῖοι γίνεσθε, ἀμετακίνητοι, περισσεύοντες ἐν τῷ ἔργῳ τοῦ Κυρίου πάντοτε, εἰδότες ὅτι ὁ κόπος ὑμῶν οὐκ ἔστιν κενὸς ἐν Κυρίῳ.



1 πνευματικον f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || 1 ει P46A,B,C [4%] NU

2 και εστιν σωμα f35 [82%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 P46A,B,C [4%] NU || omit seven words [14%] [homoioteleuton]

3 ο κυριος f35 A (97.5%) HF,RP,OC,TR,CP || --B,C (2.4%) NU || πνευματικος P46

4 φορεσωμεν f35 (P46)A,C [82%] HF,RP,CP || φορεσομεν B,I [18%] OC,TR,NU

5 δυνανται f35 A,C [92%] HF,RP,OC,TR,CP || δυναται B [6%] NU || δυνατε [2%]

6 μεν ου κοιμηθησομεθα f35 (96.4%) HF,RP,OC,TR,CP || 23 B (0.3%) NU || 232 P46 || 13 (0.3%) ||

~ 132 A (0.7%) || ~ 32 C (0.5%) || 1 ουν 3 (0.5%) || ~ 1 ουν 32 (0.3%) || three other readings

(0.5%)

7 κεντρον που σου αδη το νικος f35 (95.1%) HF,RP,OC,TR,CP || ~ 623451 (2.9%) || 123 θανατε 56 (0.5%) || ~ 623 θανατε 51 (P46)(B)C,088 (1.2%) NU || two other readings A (0.3%)

8 διδοντι rell || δοντι P46 [35%] || two other readings [2%]


Concluding topics

About a special collection

Περὶ δὲ τῆς λογίας1 τῆς εἰς τοὺς ἁγίους, ὥσπερ διέταξα ταῖς ἐκκλησίαις τῆς Γαλατίας, οὕτως καὶ ὑμεῖς ποιήσατε. 2 Κατὰ μίαν σαββάτων,2 ἕκαστος ὑμῶν παρ᾿ ἑαυτῷ τιθέτω, θησαυρίζων ὅ τι ἂν3 εὐοδοῦται,4 ἵνα μὴ ὅταν ἔλθω τότε λογίαι5 γίνωνται.6 3 Ὅταν δὲ παραγένωμαι, οὓς ἐὰν δοκιμάσητε δι᾿ ἐπιστολῶν, τούτους πέμψω ἀπενεγκεῖν τὴν χάριν ὑμῶν εἰς Ἱερουσαλήμ.7 4 Ἐὰν δὲ ᾖ ἄξιον8 τοῦ κἀμὲ πορεύεσθαι, σὺν ἐμοὶ πορεύσονται.

Personal plans

　　5 Ἐλεύσομαι δὲ πρὸς ὑμᾶς ὅταν Μακεδονίαν9 διέλθω (Μακεδονίαν γὰρ διέρχομαι). 6 Πρὸς ὑμᾶς δὲ τυχὸν παραμενῶ, ἢ καὶ παραχειμάσω, ἵνα ὑμεῖς με προπέμψητε,10 οὗ ἐὰν πορεύωμαι.11 7 Οὐ θέλω γὰρ ὑμᾶς ἄρτι ἐν παρόδῳ ἰδεῖν, ἐλπίζω δὲ12 χρόνον τινὰ ἐπιμεῖναι πρὸς ὑμᾶς, ἐὰν ὁ Κύριος ἐπιτρέπῃ.13 8 Ἐπιμενῶ δὲ ἐν Ἐφέσῳ ἕως τῆς Πεντηκοστῆς, 9 θύρα γάρ μοι ἀνέῳγεν μεγάλη καὶ ἐνεργής, καὶ ἀντικείμενοι πολλοί.

This and that

　　10 Ἐὰν δὲ ἔλθῃ Τιμόθεος, βλέπετε ἵνα ἀφόβως γένηται πρὸς ὑμᾶς, τὸ γὰρ ἔργον Κυρίου ἐργάζεται ὡς καὶ ἐγώ.14 11 Μή τις οὖν αὐτὸν ἐξουθενήσῃ·15 προπέμψατε δὲ αὐτὸν ἐν εἰρήνῃ, ἵνα ἔλθῃ πρός με· ἐκδέχομαι γὰρ αὐτὸν μετὰ τῶν ἀδελφῶν.




1 λογιας rell || λογειας NU || ευλογιας [7%]

2 σαββατων f35 [92%] HF,RP,OC,TR,CP || σαββατω  || σαββατου A,B,C,I [2%] NU || σαββατον [6%]

3 αν f35 A,C [99.5%] HF,RP,OC,TR || εαν B [0.5%] CP,NU

4 ευοδουται f35 [30%] || ευοδωται B [61%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || ευοδωθη A,C,088 [3%] || ευωδωτε [6%]

5 λογιαι rell || λογειαι P46 NU

6 γινωνται rell || γινονται (P46) [15%] CP

7 ἱερουσαλημ rell || ιερουσαλημ HF,NU

8 η αξιον f35  [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ~ 21 P46A,B,C,088 [4%] NU

9 μακεδονιαν rell || μακεδωνιαν CP (Also the next occurrence.)

10 προπεμψητε rell || προπεμψηται A [10%]

11 πορευωμαι rell || πορευομαι [11%] || πορευσωμαι [4%]

12 δε f35 [96%] HF,RP,OC,TR,CP || γαρ P46A,B,C,088 [4%] NU

13 επιτρεπη f35 [97%] HF,RP,OC,TR,CP || επιτρεψη P46A,B,C [3%] NU

14 και εγω f35 [79%] HF,RP,TR,CP || 2 P46B [1%] || καγω A,C [20%] OC,NU

15 εξουθενηση rell || εξουθενησει [12%] CP


　　12 Περὶ δὲ Ἀπολλὼ τοῦ ἀδελφοῦ: πολλὰ παρεκάλεσα αὐτὸν ἵνα ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς μετὰ τῶν ἀδελφῶν, καὶ πάντως οὐκ ἦν θέλημα ἵνα νῦν ἔλθῃ· ἐλεύσεται δὲ ὅταν εὐκαιρήσῃ.

13 Γρηγορεῖτε!  Στήκετε  ἐν  τῇ  πίστει!  Ἀνδρίζεσθε!  Κραταιοῦσθε!

14 Πάντα ὑμῶν ἐν ἀγάπῃ γινέσθω.

　　15 Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί (οἴδατε τὴν οἰκίαν Στεφανᾶ, ὅτι ἐστὶν ἀπαρχὴ τῆς Ἀχαΐας, καὶ εἰς διακονίαν τοῖς ἁγίοις ἔταξαν ἑαυτούς), 16 ἵνα καὶ ὑμεῖς ὑποτάσσησθε τοῖς τοιούτοις,1 καὶ παντὶ τῷ συνεργοῦντι καὶ κοπιῶντι. 17 Χαίρω δὲ ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ Στεφανᾶ καὶ Φουρτουνάτου2 καὶ Ἀχαϊκοῦ, ὅτι τὸ ὑμῶν3 ὑστέρημα οὗτοι ἀνεπλήρωσαν· 18 ἀνέπαυσαν γὰρ τὸ ἐμὸν πνεῦμα καὶ τὸ ὑμῶν· ἐπιγινώσκετε οὖν τοὺς τοιούτους.

Final greetings

　　19 Ἀσπάζονται ὑμᾶς αἱ ἐκκλησίαι τῆς Ἀσίας. Ἀσπάζονται4 ὑμᾶς ἐν Κυρίῳ πολλὰ Ἀκύλας καὶ Πρίσκιλλα,5 σὺν τῇ κατ᾿ οἶκον αὐτῶν ἐκκλησίᾳ. 20 Ἀσπάζονται ὑμᾶς οἱ ἀδελφοὶ πάντες. Ἀσπάσασθε ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἁγίῳ.

　　21 Ὁ ἀσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ, Παύλου. 22 Εἴ τις οὐ φιλεῖ τὸν Κύριον ἡμῶν6 Ἰησοῦν Χριστόν,7 ἤτω ἀνάθεμα. Μαραναθά!

　　23 Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου8 Ἰησοῦ Χριστοῦ9 μεθ᾿ ὑμῶν. 24 Ἡ ἀγάπη μου μετὰ πάντων ὑμῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.

Ἀμήν.10,11


1 τοιουτοις rell || τιουτοις CP

2 φουρτουνατου f35 [85%] HF,RP,OC,TR,CP || φορτουνατου P46A,B,C [15%] NU

3 υμων f35 P46A [98%] HF,RP,OC,TR,CP || υμετερον B,C [2%] NU

4 ασπαζονται f35 P46B [96%] HF,RP,OC,TR,CP || ασπαζεται C [2%] NU,some TRs || four other readings [2%] || A omits the whole verse [homoioteleuton]

5 πρισκιλλα f35 C [98%] HF,RP,OC,TR,CP || πρισκα B [1.5%] NU || πρεισκας P46 || A see above

6 ημων f35 [58%] || --A,B,C [42%] HF,RP,OC,TR,CP,NU

7 ιησουν χριστον f35 [98%] HF,RP,OC,TR,CP || --A,B,C [2%] NU

8 κυριου f35 B,C [70%] HF,RP,OC,TR,CP,NU || 1 ημων A [30%]

9 χριστου f35 A,C [97%] HF,RP,OC,TR,CP || --B [3%] NU

10 αμην f35 A,C [98%] HF,RP,OC,TR,CP || --B [2%] NU

11 The citation of f35 is based on thirty-four MSS—18, 35, 141, 201, 204, 386, 394, 444, 604, 757, 824,

928, 986, 1072, 1075, 1100, 1249, 1503, 1548, 1637, 1761, 1855, 1864, 1865, 1892, 1897, 2080,

2352, 2431, 2466, 2554, 2587, 2723 and 2817—all of which I collated myself. 2554 is a ‘perfect’ representative of f35 in 1 Corinthians, as it stands. 2723 has three variations from the presumed archetype, 35 also has three (but 35’s exemplar only had one), 18 has five (but its exemplar only had two); the exemplar of 141 had one, that of 2466 had three, and so on. For a book this size the uniformity is impressive. Since these MSS come from all over the Mediterranean world (Sinai, Jerusalem, Patmos, Aegean, Bucharest, Constantinople, Trikala, Meteora, Athens, Mt. Athos [eight different monaster-



































ies], Grottaferrata, Vatican, etc.) they are certainly representative of the family, giving us the precise family profile—it is reflected in the Text without exception.

　　In the statements of evidence I have included the percentage of manuscript attestation for each variant within either ( ) or [ ]. I have used ( ) for the evidence taken from TuT, which I take to be reasonably precise. For the variant sets that are not covered there I used Reuben Swanson’s excellent collations (New Testament Greek Manuscripts: 1 Corinthians [Ed. Reuben Swanson, Carol Stream, IL: Tyndale House Publishers, 2005]). For 1 Corinthians Swanson collated 83 MSS, six being fragmentary (for any given variant set there will usually be at least 75 MSS listed), and I occasionally supplemented from Scrivener and von Soden—the percentages offered, I have used [ ] for these, are extrapolations based on a comparison of these sources.

　　I venture to predict, if complete collations ever become available, that for any non-Byzantine variants listed with 5 to 1% support (in my apparatus) the margin of error should not exceed  1%; for non-Byzantine variants listed with 10 to 6% support the margin of error should hardly exceed  2%; where there is some division among the Byzantine witnesses the margin of error should rarely exceed

 10%—by comparing Swanson with TuT, I believe one can make a fairly accurate extrapolation. However, I guarantee the witness of Family 35. Please see the last footnote for Matthew for further information.


ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ Β΄



Opening considerations

Greeting

Παῦλος, ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ1 διὰ θελήματος Θεοῦ, καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδελφός, τῇ ἐκκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ τῇ οὔσῃ ἐν Κορίνθῳ, σὺν τοῖς ἁγίοις πᾶσιν τοῖς οὖσιν ἐν ὅλῃ τῇ Ἀχαΐᾳ:2 2 Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.

Praise for deliverance

　　3 Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ Πατὴρ τῶν οἰκτιρμῶν καὶ Θεὸς πάσης παρακλήσεως, 4 ὁ παρακαλῶν ἡμᾶς ἐπὶ3 πάσῃ τῇ θλίψει ἡμῶν, εἰς τὸ δύνασθαι ἡμᾶς παρακαλεῖν τοὺς ἐν πάσῃ θλίψει, διὰ τῆς παρακλήσεως ἧς παρακαλούμεθα αὐτοὶ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. 5 Ὅτι καθὼς περισσεύει τὰ παθήματα τοῦ Χριστοῦ εἰς ἡμᾶς, οὕτως διὰ τοῦ4 Χριστοῦ περισσεύει5 καὶ ἡ παράκλησις ἡμῶν. 6 Εἴτε δὲ θλιβόμεθα, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παρακλήσεως καὶ σωτηρίας, τῆς ἐνεργουμένης ἐν ὑπομονῇ τῶν αὐτῶν6 παθημάτων ὧν καὶ ἡμεῖς πάσχομεν 7 (καὶ, ἡ ἐλπὶς ἡμῶν βεβαία ὑπὲρ ὑμῶν)· εἴτε παρακαλούμεθα, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παρακλήσεως καὶ σωτηρίας,7 εἰδότες ὅτι ὥσπερ8 κοινωνοί ἐστε τῶν παθημάτων, οὕτως καὶ τῆς παρακλήσεως.

　　8 Οὐ γὰρ θέλομεν ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, ὑπὲρ τῆς θλίψεως ἡμῶν τῆς γενομένης ἡμῖν9 ἐν τῇ Ἀσίᾳ: ὅτι καθ᾿ ὑπερβολὴν ἐβαρήθημεν, ὑπὲρ δύνα-



1 ιησου χριστου f35 A [97%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 P46B [3%] NU

2 [“In all Achaia”—Paul obviously intended that his letter have a wide distribution.]

3 επι rell || εν C [20%] OC

4 του f35 P46A,B,C [95%] RP,HF,CP,NU || --[5%] OC,TR

5 περισσευει rell || περισσευη [1%] CP

6 αυτων rell || αυτου [30%] || αυτω [1%] || --[1%]

7 και σωτηριας της ενεργουμενης εν υπομονη των αυτων παθηματων ων και ημεις πασχομεν και η ελπις ημων βεβαια υπερ υμων ειτε παρακαλουμεθα υπερ της υμων παρακλησεως και σωτηριας f35 (90.6%) RP,HF,OC,CP || ~ 1-13,21-28,14-20 (1%) TR || 3-28 B (1.2%) ||

~ 1-2,21-26,3-20 A,C (4.7%) NU || 1-20 (0.5%) || 3-20 (0.8%) || ~ 1-2,21-26,3-9 P46 (0.3%) ||

four further variations (0.8%)

8 ωσπερ f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || ως A,B,C [3.5%] NU || οι [0.5%]

9 ημιν f35 (90.6%) RP,HF,OC,TR,CP || --A,B,C (8.8%) NU || υμιν (0.7%)


μιν,1 ὥστε ἐξαπορηθῆναι ἡμᾶς2 καὶ τοῦ ζῆν. 9 Ἀλλὰ3 αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς τὸ ἀπόκριμα τοῦ θανάτου ἐσχήκαμεν, ἵνα μὴ πεποιθότες ὦμεν ἐφ᾿ ἑαυτοῖς, ἀλλ᾿ ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ ἐγείροντι4 τοὺς νεκρούς· 10 ὃς ἐκ τηλικούτου θανάτου ἐρρύσατο ἡμᾶς, καὶ ῥύεται·5 εἰς ὃν ἠλπίκαμεν ὅτι6 καὶ ἔτι ῥύσεται, 11 συνυπουργούντων καὶ ὑμῶν ὑπὲρ ἡμῶν τῇ δεήσει· ἵνα ἐκ πολλῶν προσώπων τὸ εἰς ἡμᾶς χάρισμα διὰ πολλῶν εὐχαριστηθῇ, ὑπὲρ ὑμῶν.7

A change of plans

　　12 Ἡ γὰρ καύχησις ἡμῶν αὕτη ἐστίν: τὸ μαρτύριον τῆς συνειδήσεως ἡμῶν, ὅτι ἐν ἁπλότητι καὶ εἱλικρινείᾳ8 Θεοῦ,9 οὐκ ἐν σοφίᾳ σαρκικῇ ἀλλ᾿ ἐν χάριτι Θεοῦ, ἀνεστράφημεν ἐν τῷ κόσμῳ, περισσοτέρως δὲ πρὸς ὑμᾶς. 13 Οὐ γὰρ ἄλλα γράφομεν ὑμῖν ἀλλ᾿ ἢ ἃ ἀναγινώσκετε ἢ καὶ ἐπιγινώσκετε· ἐλπίζω δὲ ὅτι καὶ10 ἕως τέλους ἐπιγνώσεσθε 14 (καθὼς καὶ ἐπέγνωτε ἡμᾶς ἀπὸ μέρους) ὅτι καύχημα ὑμῶν ἐσμεν, καθάπερ καὶ ὑμεῖς ἡμῶν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου11 Ἰησοῦ.12

　　15 Καὶ ταύτῃ τῇ πεποιθήσει ἐβουλόμην πρὸς ὑμᾶς ἐλθεῖν τὸ πρότερον13 (ἵνα δευτέραν χάριν ἔχητε),14 16 καὶ δι᾿ ὑμῶν διελθεῖν15 εἰς Μακεδονίαν, καὶ πάλιν ἀπὸ Μακεδονίας ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, καὶ ὑφ᾿16 ὑμῶν προπεμφθῆναι εἰς τὴν Ἰουδαίαν. 17 Τοῦτο οὖν βουλευόμενος,17 μήτι ἄρα τῇ ἐλαφρίᾳ ἐχρησάμην? Ἢ ἃ βουλεύομαι, κατὰ σάρκα βουλεύομαι, ἵνα ᾖ παρ᾿ ἐμοὶ τὸ ‘ναὶ, ναὶ’ καὶ τὸ ‘οὒ, οὔ’? 18 Πιστὸς δὲ ὁ Θεὸς ὅτι ὁ λόγος


1 εβαρηθημεν υπερ δυναμιν f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 231 A,B,C [5%] NU

2 ημας rell || υμας [1%] CP

3 αλλα rell || αλλ A,C [10%] CP

4 εγειροντι f35 ()A,B,C [88%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || εγειραντι P46 [11.5%] || εγιροντα [0.5%]

5 και ρυεται f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 ρυσεται P46B,C [3%] NU || --A [1%]

6 οτι f35 A,C [93%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --P46B [7%]

7 υμων f35 P46B [75%] RP,HF,CP || ημων A,C [25%] OC,TR,NU

8 εἱλικρινεια f35 [25%] || ειλικρινεια [60%] RP,HF,OC,TR,CP || ειλικρινια [5%] || 1 του P46B [7%] NU || ειλικρινια του A,C [3%]

9 θεου f35 A,C [97%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 και P46 B [3%] [NU]

10 και f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B,C [4%] NU

11 κυριου f35 P46vA,C [92%] RP,HF,OC,TR || 1 ημων B [8%] CP[NU]

12 ιησου rell || 1 χριστου [15%] CP

13 προς υμας ελθειν το προτερον f35 (21.6%) || 1235 (2.3%) OC,TR || 123  (0.3%) ||

~ 31245 (61.1%) RP,HF,CP || ~ 3125 (4%) | ~ 45123 (1.5%) || ~ 5123 A,B,C (7%) NU ||

~ 5312 (1.7%) || two further variations (0.3%) (The only real question here is the position of ελθειν, before or after προς υμας—note that all the early MSS agree with f35 about that.)

14 εχητε f35 A [97%] RP,HF,OC,TR,CP || σχητε B,C [3%] NU

15 διελθειν f35 ()B,C [85%] RP,HF,OC,TR,NU || ελθειν [13%] CP || απελθειν A [2%]

16 υφ rell || αφ P46 [12%]

17 βουλευομενος f35 [80%] RP,HF,TR,CP || βουλομενος P46A,B,C [20%] OC,NU


ἡμῶν ὁ πρὸς ὑμᾶς οὐκ ἐγένετο1 ‘ναὶ’ καὶ ‘οὔ’, 19 ὁ γὰρ τοῦ Θεοῦ2 Υἱὸς, Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ ἐν ὑμῖν δι᾿ ἡμῶν κηρυχθείς—δι᾿ ἐμοῦ καὶ Σιλουανοῦ καὶ Τιμοθέου—οὐκ ἐγένετο ‘ναί’ καὶ ‘οὔ’. Ἀλλὰ, ‘ναὶ’ ἐν αὐτῷ γέγονεν, 20 ὅσαι γὰρ ἐπαγγελίαι3 Θεοῦ, ἐν αὐτῷ τὸ4 ‘ναὶ’· καὶ ἐν αὐτῷ5 τὸ6 ‘ἀμήν’, τῷ Θεῷ πρὸς δόξαν δι᾿7 ἡμῶν. 21 Ὁ δὲ βεβαιῶν ἡμᾶς σὺν ὑμῖν8 εἰς Χριστὸν, καὶ χρίσας ἡμᾶς, Θεός, 22 ὁ9 καὶ σφραγισάμενος ἡμᾶς καὶ δοὺς τὸν ἀρραβῶνα10 τοῦ Πνεύματος ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν.

The change explained

　　23 Ἐγὼ δὲ, μάρτυρα τὸν Θεὸν ἐπικαλοῦμαι, ἐπὶ τὴν ἐμὴν ψυχήν, ὅτι φειδόμενος ὑμῶν οὐκέτι ἦλθον εἰς Κόρινθον. 24 (Οὐχ ὅτι κυριεύομεν ὑμῶν τῆς πίστεως, ἀλλὰ συνεργοί ἐσμεν τῆς χαρᾶς ὑμῶν, τῇ γὰρ πίστει ἑστήκατε.) 1 Ἔκρινα δὲ11 ἐμαυτῷ τοῦτο, τὸ μὴ πάλιν ἐν λύπῃ πρὸς ὑμᾶς ἐλθεῖν.12 2 Εἰ γὰρ ἐγὼ λυπῶ ὑμᾶς, καὶ τίς ἐστιν13 ὁ εὐφραίνων με, εἰ μὴ ὁ λυπούμενος ἐξ ἐμοῦ? 3 Καὶ ἔγραψα ὑμῖν14 τοῦτο αὐτό ἵνα μὴ, ἐλθὼν, λύπην15 ἔχω16 ἀφ᾿ ὧν ἔδει με χαίρειν, πεποιθὼς ἐπὶ πάντας ὑμᾶς ὅτι ἡ ἐμὴ χαρὰ πάντων ὑμῶν ἐστιν.

About the first letter

　　4 Ἐκ γὰρ πολλῆς θλίψεως καὶ συνοχῆς καρδίας ἔγραψα ὑμῖν, διὰ πολλῶν δακρύων, οὐχ ἵνα λυπηθῆτε, ἀλλὰ τὴν ἀγάπην ἵνα γνῶτε ἣν ἔχω περισσοτέρως εἰς ὑμᾶς. 5 Εἰ δέ τις λελύπηκεν, οὐκ ἐμὲ λελύπηκεν, ἀλλά17


1 εγενετο f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || εστιν P46A,B,C [3%] NU

2 γαρ του θεου f35 [90%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 231 A,B,C [4%] NU || ~ 213 P46 || 13 [0.5%] ||

long omission [5%]

3 επαγγελιαι f35 P46B,C [80%] RP,HF,OC,TR,NU || 1 του A [20%] CP

4 το rell || τω f35pt [10%] || --P46 [0.5%]

5 και εν αυτω f35 (90.8%) RP,HF,OC,TR,CP || και δι αυτου P46 (1.3%) || διο και δι αυτου A,B,C (6.7%) NU || three conflations (0.8%) || three other variants (0.5%)

6 το rell || τω f35pt [10%] || -- [0.5%]

7 δι rell || --C [10%]

8 ημας συν υμιν rell || υμας 2 ημιν C [5%] CP || 12 ημιν [4%]

9 ο rell || --A,C [10%]

10 αρραβωνα rell || αραβωνα A [10%] || αρραβονα [3%]

11 δε f35 A,C [98%] RP,HF,OC,TR,CP || γαρ P46B [2%] NU

12 εν λυπη προς υμας ελθειν f35 A,B,C [95%] RP,HF,CP,NU || ~ 51234 [3.5%] TR || ~ 12534 P46v [1.5%] OC

13 εστιν f35 [99%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,B,C [1%] NU

14 υμιν f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B,C [3%] NU

15 λυπην f35 P46A,B,C (90.2%) RP,HF,OC,TR,NU || 1 επι 1 (5.5%) || 1 επι λυπη (3.8%) CP? ||

λψπη (0.5%)

16 εχω f35 C [95%] RP,HF,OC,TR || σχω P46A,B [5%] CP,NU

17 αλλα rell || αλλ [15%] TR


ἀπὸ μέρους (ἵνα μὴ ἐπιβαρῶ) πάντας ὑμᾶς. 6 Ἱκανὸν τῷ τοιούτῳ ἡ ἐπιτιμία αὕτη ἡ ὑπὸ τῶν πλειόνων, 7 ὥστε, τοὐναντίον, μᾶλλον ὑμᾶς χαρίσασθαι καὶ παρακαλέσαι, μή πως τῇ περισσοτέρᾳ λύπῃ καταποθῇ ὁ τοιοῦτος. 8 Διὸ παρακαλῶ ὑμᾶς κυρῶσαι εἰς αὐτὸν ἀγάπην.

　　9 Εἰς τοῦτο γὰρ καὶ ἔγραψα: ἵνα γνῶ τὴν δοκιμὴν ὑμῶν, εἰ εἰς πάντα ὑπήκοοί ἐστε. 10 ᾯ δέ τι χαρίζεσθε, καὶ ἐγώ·1 καὶ γὰρ ἐγὼ, εἴ τι κεχάρισμαι ᾧ,2 κεχάρισμαι δι᾿ ὑμᾶς ἐν προσώπῳ Χριστοῦ, 11 ἵνα μὴ πλεονεκτηθῶμεν ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ· οὐ γὰρ αὐτοῦ τὰ νοήματα ἀγνοοῦμεν.

An afterthought

　　12 Ἐλθὼν δὲ εἰς τὴν Τρῳάδα εἰς τὸ εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, καὶ θύρας μοι ἀνεῳγμένης ἐν Κυρίῳ, 13 οὐκ ἔσχηκα ἄνεσιν τῷ πνεύματί μου, τῷ3 μὴ εὑρεῖν με Τίτον τὸν ἀδελφόν μου· ἀλλὰ ἀποταξάμενος αὐτοῖς ἐξῆλθον εἰς Μακεδονίαν.

We have a glorious ministry

A fragrance of life

14 Τῷ δὲ Θεῷ χάρις τῷ πάντοτε θριαμβεύοντι ἡμᾶς ἐν τῷ Χριστῷ, καὶ τὴν ὀσμὴν τῆς γνώσεως αὐτοῦ φανεροῦντι δι᾿ ἡμῶν ἐν παντὶ τόπῳ. 15 Ὅτι Χριστοῦ εὐωδία ἐσμὲν τῷ Θεῷ, ἐν τοῖς σῳζομένοις καὶ ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις—16 οἷς μὲν ὀσμὴ4 θανάτου εἰς θάνατον, οἷς δὲ ὀσμὴ ζωῆς εἰς ζωήν—καὶ πρὸς ταῦτα τίς ἱκανός? 17 Οὐ γάρ ἐσμεν ὡς οἱ λοιποὶ,5 καπηλεύοντες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ· ἀλλ᾿ ὡς ἐξ εἱλικρινείας,6 ἀλλ᾿ ὡς ἐκ Θεοῦ κατενώπιον τοῦ7 Θεοῦ, ἐν Χριστῷ λαλοῦμεν.








1 και εγω f35 C [95%] RP,HF,OC,TR,CP || καγω P46A,B [5%] NU

2 ει τι κεχαρισμαι ω f35 (83.7%) RP,HF,OC,TR,CP || 123 (9.8%) [this variant also omits the following κεχαρισμαι] || ~ 4312 (1.5%) || ~ ο 312 P46B (1.5%) NU || ~ ο και χορισμαι 12 A,C (1.2%) || 12 και χαρισμαι 4 (0.8%) || three other variants (1.5%)

3 τω rell || το [11%] || του  [1%]

4 οσμη f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 εκ P46A,B,C [3%] NU (Twice.)

5 λοιποι f35 P46 (53.5%) RP,HF,OC,CP || πολλοι A,B,C (46.2%) TR,NU || conflation (0.3%)

6 εἱλικρινειας f35 [25%] || ειλικρινειας (B) [58%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || ειλικρινιας C [15.5%] || ιλικρινιας (P46)A [1.5%]

7 κατενωπιον του f35 (89.6%) RP,HF,OC,TR,CP || 1 (4.7%) || κατεναντι P46A,B,C (3.4%) NU ||

κατεναντι 2 (2%) || conflation (0.3%)


An aside

　　(Ἀρχόμεθα πάλιν ἑαυτοὺς συνιστάνειν? Εἰ1 μὴ χρῄζομεν,2 ὥς τινες, συστατικῶν ἐπιστολῶν πρὸς ὑμᾶς ἢ ἐξ ὑμῶν συστατικῶν?3 2 Ἡ ἐπιστολὴ ἡμῶν ὑμεῖς ἐστε, ἐγγεγραμμένη ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν, γινωσκομένη καὶ ἀναγινωσκομένη ὑπὸ πάντων ἀνθρώπων· 3 φανερούμενοι ὅτι ἐστὲ ἐπιστολὴ Χριστοῦ, διακονηθεῖσα ὑφ᾿ ἡμῶν, ἐγγεγραμμένη οὐ μέλανι ἀλλὰ Πνεύματι Θεοῦ ζῶντος, οὐκ ἐν πλαξὶν λιθίναις ἀλλ’4 ἐν πλαξὶν καρδίαις5 σαρκίναις.6)

Competent ministers

4 Πεποίθησιν δὲ τοιαύτην ἔχομεν διὰ τοῦ Χριστοῦ πρὸς τὸν Θεόν·

5 οὐχ ὅτι ἱκανοί ἐσμεν ἀφ᾿ ἑαυτῶν λογίσασθαί τι7 ὡς ἐξ ἑαυτῶν, ἀλλ᾿ ἡ ἱκανότης ἡμῶν ἐκ τοῦ Θεοῦ—6 ὃς καὶ ἱκάνωσεν ἡμᾶς διακόνους καινῆς διαθήκης· οὐ γράμματος, ἀλλὰ Πνεύματος, τὸ γὰρ γράμμα ἀποκτένει,8 τὸ δὲ Πνεῦμα ζωοποιεῖ.

A greater glory

　　7 Εἰ δὲ ἡ διακονία τοῦ θανάτου, ἐν γράμμασιν ἐντετυπωμένη ἐν9 λίθοις, ἐγενήθη ἐν δόξῃ—ὥστε μὴ δύνασθαι ἀτενίσαι τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ εἰς τὸ πρόσωπον Μωϋσέος10 διὰ τὴν δόξαν τοῦ προσώπου αὐτοῦ (τὴν καταργουμένην)—8 πῶς οὐχὶ μᾶλλον ἡ διακονία τοῦ Πνεύματος ἔσται ἐν δόξῃ? 9 Εἰ γὰρ ἡ11 διακονία τῆς κατακρίσεως δόξα, πολλῷ μᾶλλον περισσεύει12 ἡ διακονία τῆς δικαιοσύνης ἐν13 δόξῃ! 10 Καὶ γὰρ οὐ14 δεδόξασται τὸ δεδοξασμένον ἐν τούτῳ τῷ μέρει, εἵνεκεν15 τῆς ὑπερβαλλούσης


1 ει f35 A [80%] RP,HF,OC,TR,CP || η P46B,C [20%] NU

2 χρηζομεν rell || χριζομεν [8%] || χρειζομεν [3%] || χριζωμεν [2%] || two other variants [1%]

3 συστατικων f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B,C [5%] NU

4 αλλ rell || αλλα OC,some TRs

5 καρδιαις f35 A,B,C [80%] RP,HF,OC,CP,NU || καρδιας [20%] TR

6 σαρκιναις rell || σαρκικαις CP

7 ικανοι εσμεν αφ εαυτων λογισασθαι τι f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 125634 A [1.5%] ||

~ 341256 (P46)(B)(C) [3%] NU || two other variants

8 αποκτενει f35 P46A,C [60%] RP,HF,CP || αποκτεννει [35%] OC,NU || αποκτεινει B [5%] TR

9 εν f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B,C [3%] NU

10 μωυσεος f35 [35%] CP || μωυσεως P46B,C [55%] RP,HF,OC,NU || μωσεως A [10%] TR

11 η f35 B [95.5%] RP,HF,OC,TR,CP || τη P46A,C [3%] NU || --[1.5%]

12 περισσευει f35 P46A,B,C [96%] RP,HF,OC,TR,NU || περισσευσει [3%] CP || two other variants [1%]

13 εν f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B,C [2%] NU

14 ου f35 P46A,B,C [95%] RP,HF,CP,NU || ουδε [5%] OC,TR

15 εινεκεν f35 P46A,B [43%] CP,NU || ενεκεν C [57%] RP,HF,OC,TR


δόξης—11 εἰ γὰρ τὸ καταργούμενον διὰ δόξης, πολλῷ μᾶλλον τὸ μένον ἐν δόξῃ.

　　12 Ἔχοντες οὖν τοιαύτην ἐλπίδα, πολλῇ παρρησίᾳ χρώμεθα—13 καὶ οὐ καθάπερ Μωϋσῆς,1 ἐτίθει κάλυμμα ἐπὶ τὸ πρόσωπον ἑαυτοῦ,2 πρὸς τὸ μὴ ἀτενίσαι τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ εἰς τὸ τέλος τοῦ καταργουμένου. 14 Ἀλλ᾿,3 ἐπωρώθη τὰ νοήματα αὐτῶν, ἄχρι γὰρ τῆς σήμερον4 τὸ αὐτὸ κάλυμμα ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης μένει μὴ ἀνακαλυπτόμενον, ὅτι ἐν Χριστῷ καταργεῖται. 15 Ἀλλ᾿ ἕως σήμερον, ἡνίκα5 ἀναγινώσκεται6 Μωσῆς,7 κάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν κεῖται. 16 Ἡνίκα δ᾿ ἂν8 ἐπιστρέψῃ9 πρὸς Κύριον, περιαιρεῖται τὸ κάλυμμα. 17 Ὁ δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστιν· οὗ δὲ τὸ Πνεῦμα Κυρίου, ἐκεῖ10 ἐλευθερία. 18 Ἡμεῖς δὲ πάντες, ἀνακεκαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίου κατοπτριζόμενοι, τὴν αὐτὴν εἰκόνα μεταμορφούμεθα ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, καθάπερ ἀπὸ Κυρίου Πνεύματος.

But it isn't easy

　　Διὰ τοῦτο, ἔχοντες τὴν διακονίαν ταύτην, καθὼς ἠλεήθημεν, οὐκ ἐκκακοῦμεν.11 2 Ἀλλὰ,12 ἀπειπάμεθα τὰ κρυπτὰ τῆς αἰσχύνης, μὴ περιπατοῦντες ἐν πανουργίᾳ μηδὲ δολοῦντες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τῇ φανερώσει τῆς ἀληθείας συνιστῶντες13 ἑαυτοὺς πρὸς πᾶσαν συνείδησιν ἀνθρώπων, ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. 3 Εἰ δὲ καὶ ἔστιν κεκαλυμμένον τὸ εὐαγγέλιον ἡμῶν, ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις ἐστὶν κεκαλυμμένον, 4 ἐν οἷς ὁ θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου ἐτύφλωσεν τὰ νοήματα τῶν ἀπίστων, εἰς τὸ μὴ





1 μωυσης f35 B,C [88%] RP,HF,OC,CP,NU || μωσης A [12%] TR

2 εαυτου f35  [90%] RP,HF,OC,TR,CP || αυτου A,B,C [10%] NU

3 αλλ rell || αλλα B,NU || P46 has a long lacuna

4 σημερον f35 [90%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 ημερας P46A,B,C [10%] NU

5 ηνικα f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 αν A,B,C [5%] NU || 1 εαν P46

6 αναγινωσκεται f35 [88%] RP,HF,OC,TR,CP || αναγινωσκηται A,C [10%] NU || αναγεινωσκηται P46B || αναγινωσκητε [1%]

7 μωσης f35 A [40%] TR || μωυσης P46B,C [60%] RP,HF,OC,CP,NU

8 δ αν f35 B [96%] RP,HF,OC,TR,CP || δε εαν P46A [1%] NU || δε C [2%] || δε 2 [1%]

9 επιστρεψη rell || επιστρεψει [18%]

10 εκει f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B,C [2%] NU

11 εκκακουμεν f35 C [97%] RP,HF,OC,TR,CP || εγκακουμεν A,B [2%] NU || ενκακουμεν P46 [1%]

12 αλλα rell || αλλ [20%] OC,TR

13 συνιστωντες f35 [94%] RP,HF,OC,TR,CP || συνιστανοντες P46B [2.5%] NU || συνισταντες C [3%] || συνιστοντες [0.5%]


αὐγάσαι αὐτοῖς1 τὸν φωτισμὸν τοῦ εὐαγγελίου τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ, ὅς ἐστιν εἰκὼν τοῦ Θεοῦ.2

　　5 Οὐ γὰρ ἑαυτοὺς κηρύσσομεν, ἀλλὰ Χριστὸν Ἰησοῦν3 Κύριον, ἑαυτοὺς δὲ δούλους ὑμῶν διὰ Ἰησοῦν· 6 ὅτι ὁ Θεὸς ὁ εἰπὼν ἐκ σκότους φῶς λάμψαι4 ὃς ἔλαμψεν ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν πρὸς φωτισμὸν τῆς γνώσεως τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ ἐν προσώπῳ Ἰησοῦ5 Χριστοῦ. 7 Ἔχομεν δὲ τὸν θησαυρὸν τοῦτον ἐν ὀστρακίνοις σκεύεσιν, ἵνα ἡ ὑπερβολὴ τῆς δυνάμεως ᾖ τοῦ Θεοῦ καὶ μὴ ἐξ ἡμῶν—8 ἐν παντὶ θλιβόμενοι, ἀλλ᾿ οὐ στενοχωρούμενοι· ἀπορούμενοι, ἀλλ᾿ οὐκ ἐξαπορούμενοι· 9 διωκόμενοι, ἀλλ᾿ οὐκ ἐγκαταλειπόμενοι· καταβαλλόμενοι, ἀλλ᾿ οὐκ ἀπολλύμενοι· 10 πάντοτε τὴν νέκρωσιν τοῦ Κυρίου6 Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι περιφέροντες, ἵνα καὶ ἡ ζωὴ τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι ἡμῶν φανερωθῇ. 11 Ἀεὶ γὰρ ἡμεῖς, οἱ ζῶντες, εἰς θάνατον παραδιδόμεθα διὰ Ἰησοῦν, ἵνα καὶ ἡ ζωὴ τοῦ Ἰησοῦ φανερωθῇ ἐν τῇ θνητῇ σαρκὶ ἡμῶν. 12 Ὥστε, ὁ μὲν7 θάνατος ἐν ἡμῖν ἐνεργεῖται, ἡ δὲ ζωὴ ἐν ὑμῖν.

Momentary affliction, eternal glory

　　13 Ἔχοντες δὲ τὸ αὐτὸ πνεῦμα τῆς πίστεως, κατὰ τὸ γεγραμμένον, “Ἐπίστευσα· διὸ ἐλάλησα”, καὶ ἡμεῖς πιστεύομεν, διὸ καὶ λαλοῦμεν, 14 εἰδότες ὅτι ὁ ἐγείρας τὸν Κύριον Ἰησοῦν, καὶ ἡμᾶς διὰ8 Ἰησοῦ ἐγερεῖ9 καὶ παραστήσει σὺν ὑμῖν.10 15 Τὰ γὰρ πάντα δι᾿ ὑμᾶς, ἵνα ἡ χάρις πλεονάσασα διὰ τῶν πλειόνων τὴν εὐχαριστίαν11 περισσεύσῃ12 εἰς τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ.

　　16 Διὸ οὐκ ἐκκακοῦμεν13—ἀλλ᾿ εἰ καὶ ὁ ἔξω ἡμῶν ἄνθρωπος διαφθείρεται,14 ἀλλ᾿ ὁ ἔσωθεν15 ἀνακαινοῦται ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρᾳ—17 τὸ γὰρ


1 αυτοις f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B,C [3%] NU

2 θεου f35 P46A,B,C [78%] RP,HF,OC,TR,NU || 1 του αορατου [22%] CP

3 χριστον ιησουν f35 B [97%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 P46A,C [3%] NU

4 λαμψαι f35 C [98.5%] RP,HF,OC,TR,CP || λαμψει P46A,B [1.5%] NU

5 ιησου f35 P46C [98.5%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --A,B [0.5%] || ~ χριστου 1 [1%]

6 κυριου f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B,C [5%] NU

7 μεν f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46()A,B,C [4%] NU

8 δια f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || συν P46B,C [4%] NU

9 εγερει f35 P46B,C [87%] RP,HF,OC,TR,NU || εξεγερει [13%] CP

10 υμιν rell || ημιν [15%]

11 ευχαριστιαν rell || ευχαριστειαν [13%]

12 περισσευση rell || περισσευη [9%] || περισσευσει [10%] || περισσευει [2%]

13 εκκακουμεν f35 C [98%] RP,HF,OC,TR,CP || εγκακουμεν (P46)B [2%] NU

14 διαφθειρεται f35 P46B(C) [78%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || φθειρεται [22%]

15 εσωθεν f35 [85%] RP,HF,OC,TR || εσω [10%] CP || εσω ημων P46B,C [4%] NU || 1 ημων [1%]


παραυτίκα ἐλαφρὸν τῆς θλίψεως ἡμῶν καθ᾿ ὑπερβολὴν εἰς ὑπερβολὴν αἰώνιον βάρος δόξης κατεργάζεται ἡμῖν, 18 μὴ σκοπούντων ἡμῶν τὰ βλεπόμενα, ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα· τὰ γὰρ βλεπόμενα πρόσκαιρα, τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα αἰώνια.

We live by faith

　　Οἴδαμεν γὰρ ὅτι ἐὰν ἡ ἐπίγειος ἡμῶν οἰκία τοῦ σκήνους καταλυθῇ, οἰκοδομὴν ἐκ Θεοῦ ἔχομεν (οἰκίαν ἀχειροποίητον), αἰώνιον ἐν τοῖς οὐρανοῖς. 2 Καὶ γὰρ ἐν τούτῳ στενάζομεν, τὸ οἰκητήριον ἡμῶν τὸ ἐξ οὐρανοῦ ἐπενδύσασθαι ἐπιποθοῦντες· 3 εἴ γε καὶ ἐνδυσάμενοι1 οὐ γυμνοὶ εὑρεθησόμεθα. 4 Καὶ γὰρ οἱ ὄντες ἐν τῷ σκήνει στενάζομεν βαρούμενοι—ἐφ ̓ ᾧ2 οὐ θέλομεν ἐκδύσασθαι, ἀλλ᾿ ἐπενδύσασθαι· ἵνα καταποθῇ τὸ θνητὸν ὑπὸ τῆς ζωῆς.

　　5 Ὁ δὲ κατεργασάμενος ἡμᾶς εἰς αὐτὸ τοῦτο Θεός, ὁ καὶ3 δοὺς ἡμῖν τὸν ἀρραβῶνα τοῦ Πνεύματος. 6 Θαρροῦντες οὖν πάντοτε, καὶ εἰδότες ὅτι ἐνδημοῦντες ἐν τῷ σώματι ἐκδημοῦμεν ἀπὸ τοῦ Κυρίου 7—διὰ πίστεως γὰρ περιπατοῦμεν, οὐ διὰ εἴδους—8 θαρροῦμεν δὲ καὶ εὐδοκοῦμεν μᾶλλον ἐκδημῆσαι ἐκ τοῦ σώματος καὶ ἐνδημῆσαι πρὸς τὸν Κύριον. 9 Διὸ καὶ φιλοτιμούμεθα (εἴτε ἐνδημοῦντες εἴτε ἐκδημοῦντες) εὐάρεστοι αὐτῷ εἶναι. 10 Τοὺς γὰρ πάντας ἡμᾶς φανερωθῆναι δεῖ ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα κομίσηται4 ἕκαστος τὰ διὰ5 τοῦ σώματος, πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν εἴτε κακόν.6 11 Εἰδότες οὖν τὸν φόβον τοῦ Κυρίου, ἀνθρώπους πείθομεν.

Why Christ died

　　Θεῷ δὲ πεφανερώμεθα· ἐλπίζω δὲ καὶ ἐν ταῖς συνειδήσεσιν ὑμῶν πεφανερῶσθαι. 12 Οὐ γὰρ7 πάλιν ἑαυτοὺς συνιστάνομεν ὑμῖν, ἀλλὰ8 ἀφορ-




1 ενδυσαμενοι f35 P46B,C [99%] RP,HF,OC,TR,CP || εκδυσαμενοι D,NU || εκλυσαμενοι [0.5%]

2 εφ ω f35 B,C [95%] RP,HF,OC,CP,NU || επειδη [5%] TR (Just for the record, f35 has ῶ [no aspiration]—since the εφ indicates that the following vowel is aspirated, they were just saving ink, avoiding the redundancy.)

3 και f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46B,C [3%] NU

4 κομισηται rell || κομισητε [7%] CP || εκομισηται  || κομησηται [15%]

5 δια rell || ιδια P46 CP

6 κακον f35 P46 B (94.2%) RP,HF,OC,TR,CP || φαυλον C,048 (4.7%) NU || four other variants (1.2%)

7 γαρ f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46B,C [3%] NU

8 αλλα rell || αλλ [15%] CP


μὴν διδόντες ὑμῖν καυχήματος1 ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα ἔχητε πρὸς τοὺς ἐν προσώπῳ καυχωμένους2 καὶ οὐ3 καρδίᾳ.

　　　　13 Εἴτε γὰρ ἐξέστημεν, Θεῷ· εἴτε σωφρονοῦμεν, ὑμῖν. 14 Ἡ γὰρ ἀγάπη τοῦ Χριστοῦ συνέχει ἡμᾶς, κρίναντας τοῦτο: ὅτι εἰ4 εἷς ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν, ἄρα οἱ πάντες ἀπέθανον· 15 καὶ ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν ἵνα οἱ ζῶντες μηκέτι ἑαυτοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ παντών5 ἀποθανόντι καὶ ἐγερθέντι.

We are Christ's ambassadors

　　　　16 Ὥστε, ἡμεῖς ἀπὸ τοῦ νῦν οὐδένα οἴδαμεν κατὰ σάρκα—εἰ δὲ6 καὶ ἐγνώκαμεν κατὰ σάρκα Χριστόν, ἀλλὰ7 νῦν οὐκέτι γινώσκομεν— 17 ὥστε, εἴ τις ἐν Χριστῷ, καινὴ κτίσις· τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν· ἰδοὺ, γέγονεν καινὰ τὰ πάντα!8 18 Τὰ δὲ πάντα ἐκ τοῦ Θεοῦ τοῦ καταλλάξαντος ἡμᾶς ἑαυτῷ διὰ Ἰησοῦ9 Χριστοῦ καὶ δόντος ἡμῖν τὴν διακονίαν τῆς καταλλαγῆς, 19 ὡς ὅτι Θεὸς ἦν ἐν Χριστῷ κόσμον καταλλάσσων10 ἑαυτῷ, μὴ λογιζόμενος αὐτοῖς τὰ παραπτώματα αὐτῶν, καὶ θέμενος11 ἡμῖν τὸν λόγον τῆς καταλλαγῆς.

　　20 Ὑπὲρ5 Χριστοῦ οὖν πρεσβεύομεν, ὡς τοῦ Θεοῦ παρακαλοῦντος δι᾿ ἡμῶν. Δεόμεθα ὑπὲρ Χριστοῦ: Καταλλάγητε τῷ Θεῷ! 21 Τὸν γὰρ12 μὴ γνόντα ἁμαρτίαν, ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποίησεν, ἵνα ἡμεῖς γενώμεθα13 δικαιοσύνη Θεοῦ14 ἐν αὐτῷ. 1 Συνεργοῦντες δὲ καὶ15 παρακαλοῦμεν μὴ εἰς κενὸν τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ δέξασθαι ὑμᾶς, 2 λέγει γάρ: “Καιρῷ δεκτῷ ἐπήκουσά σου, καὶ ἐν ἡμέρᾳ σωτηρίας ἐβοήθησά σοι”. Ἰδοὺ, νῦν καιρὸς εὐπρόσδεκτος· ἰδοὺ, νῦν ἡμέρα σωτηρίας!


1 καυχηματος rell || καυχησεως CP

2 καυχωμενους rell || καυχομενους [17%]

3 ου f35 C [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ουκ [1%] || μη εν P46B [4%] NU

4 ει f35 C [50%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46B [50%] NU (OC has small print.)

5 παντων f35 [35%] || αυτων P46B,C [55%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || αυτων 1 [10%]

6 δε f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46B [2%] NU

7 αλλα rell || 1 και CP

8 καινα τα παντα f35 (56.3%) RP,HF,OC,TR || ~ 231 (40.6%) CP || 1 P46B,C,048 (2.3%) NU || five

other readings (0.8%)

9 ιησου f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46B,C [3%] NU

10 καταλλασσων rell || καταλασσων  [20%] || καταλασων [1%] || καταλλασσον [1%] || καταλασον [1%]

11 θεμενος f35 [45%] CP || 1 εν P46B,C [55%] RP,HF,OC,TR,NU

12 γαρ f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46B,C [3%] NU

13 γενωμεθα f35 P46B,C [85%] RP,HF,OC,CP,NU || γινωμεθα [5%] TR || γενομεθα [10%]

14 δικαιοσυνη θεου rell || ~ 21 [11%]

15 και rell || --[16%]


What it costs to be Christ's ambassadors

　　(3 μηδεμίαν ἐν μηδενὶ διδόντες προσκοπήν, ἵνα μὴ μωμηθῇ ἡ διακονία· 4 ἀλλ᾿ ἐν παντὶ συνιστῶντες1 ἑαυτοὺς ὡς Θεοῦ διάκονοι ἐν ὑπομονῇ πολλῇ—ἐν θλίψεσιν, ἐν ἀνάγκαις, ἐν στενοχωρίαις, 5 ἐν πληγαῖς, ἐν φυλακαῖς, ἐν ἀκαταστασίαις, ἐν κόποις, ἐν ἀγρυπνίαις, ἐν νηστείαις· 6 ἐν ἁγνότητι, ἐν γνώσει, ἐν μακροθυμίᾳ, ἐν χρηστότητι, ἐν Πνεύματι Ἁγίῳ, ἐν ἀγάπῃ ἀνυποκρίτῳ, 7 ἐν λόγῳ ἀληθείας, ἐν δυνάμει Θεοῦ, διὰ τῶν ὅπλων τῆς δικαιοσύνης τῶν δεξιῶν καὶ ἀριστερῶν· 8 διὰ δόξης καὶ ἀτιμίας, διὰ δυσφημίας καὶ εὐφημίας· ὡς πλάνοι καὶ ἀληθεῖς, 9 ὡς ἀγνοούμενοι καὶ ἐπιγινωσκόμενοι, ὡς ἀποθνήσκοντες καὶ ἰδοὺ ζῶμεν, ὡς παιδευόμενοι καὶ μὴ θανατούμενοι· 10 ὡς λυπούμενοι ἀεὶ δὲ χαίροντες, ὡς πτωχοὶ πολλοὺς δὲ πλουτίζοντες, ὡς μηδὲν ἔχοντες καὶ πάντα κατέχοντες!)

an aside

　　11 Τὸ στόμα ἡμῶν ἀνέῳγεν πρὸς ὑμᾶς, Κορίνθιοι, ἡ καρδία ἡμῶν πεπλάτυνται. 12 Οὐ στενοχωρεῖσθε ἐν ἡμῖν, στενοχωρεῖσθε δὲ ἐν τοῖς σπλάγχνοις ὑμῶν. 13 Τὴν δὲ αὐτὴν ἀντιμισθίαν (ὡς τέκνοις λέγω), πλατύνθητε καὶ ὑμεῖς.

Separation is a ‘must’

　　14 Μὴ γίνεσθε ἑτεροζυγοῦντες ἀπίστοις· τίς γὰρ μετοχὴ δικαιοσύνῃ καὶ ἀνομίᾳ? Τίς δὲ2 κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος? 15 Τίς δὲ συμφώνησις Χριστῷ3 πρὸς Βελιάρ?4 Ἢ τίς μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστου? 16 Τίς δὲ συγκατάθεσις ναῷ Θεοῦ μετὰ εἰδώλων? Ὑμεῖς5 γὰρ ναὸς Θεοῦ ἐστε6 ζῶντος, καθὼς εἶπεν ὁ Θεὸς ὅτι: “Ἐνοικήσω ἐν αὐτοῖς καὶ ἐμπεριπατήσω· καὶ ἔσομαι αὐτῶν Θεός καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μοι7 λαός.” 17 Διὸ “Ἐξέλθετε8 ἐκ μέσου αὐτῶν καὶ ἀφορίσθητε”, λέγει Κύριος, “καὶ ἀκαθάρτου μὴ ἅπτεσθε· κἀγὼ εἰσδέξομαι ὑμᾶς.” 18 Καὶ,6 “Ἔσομαι ὑμῖν εἰς Πατέρα, καὶ ὑμεῖς ἔσεσθέ9 μοι εἰς υἱοὺς καὶ θυγατέρας, λέγει Κύριος Παντοκράτωρ.” 1 Ταύτας οὖν ἔχοντες τὰς ἐπαγγελίας, ἀγαπητοί, καθαρίσωμεν ἑαυτοὺς


1 συνιστωντες f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || συνισταντες P46C [2%] NU || συνιστανοντες B [2%]

|| συνιστοντες [1%]

2 τις δε f35 [93%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ η 1 P46B,C [7%] NU

3 χριστω f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || χριστου P46B,C [2%] NU

4 βελιαρ rell || βελιαν [15%] || βελιαλ OC,CP

5 υμεις f35 P46 C [96%] RP,HF,OC,TR,CP || ημεις B [4%] NU

6 εστε f35 P46 C [93%] RP,HF,OC,TR,CP || εσμεν B [4%] NU || εσται [3%]

7 μοι f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || μου P46B,C [2%] NU

8 εξελθετε f35 [95%] RP,HF,TR,CP || εξελθατε P46B,C [5%] OC,NU || εξελθαται 

9 εσεσθε rell || εσεσθαι [11%]


ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρκὸς καὶ πνεύματος, ἐπιτελοῦντες ἁγιωσύνην1 ἐν φόβῳ Θεοῦ.

Titus, and the first letter

Introduction

2 Χωρήσατε ἡμᾶς· οὐδένα ἠδικήσαμεν, οὐδένα ἐφθείραμεν, οὐδένα ἐπλεονεκτήσαμεν. 3 Οὐ πρὸς κατάκρισιν2 λέγω, προείρηκα γὰρ ὅτι ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν ἐστε, εἰς τὸ συναποθανεῖν καὶ συζῆν. 4 Πολλή μοι παρρησία πρὸς ὑμᾶς· πολλή μοι καύχησις ὑπὲρ ὑμῶν. Πεπλήρωμαι τῇ παρακλήσει, ὑπερπερισσεύομαι τῇ χαρᾷ ἐπὶ πάσῃ τῇ θλίψει ἡμῶν.

Enter Titus

　　5 Καὶ γὰρ, ἐλθόντων ἡμῶν εἰς Μακεδονίαν οὐδεμίαν ἔσχηκεν ἄνεσιν ἡ σὰρξ ἡμῶν, ἀλλ᾿ ἐν παντὶ θλιβόμενοι—ἔξωθεν μάχαι, ἔσωθεν φόβοι. 6 Ἀλλ᾿ ὁ παρακαλῶν τοὺς ταπεινοὺς παρεκάλεσεν ἡμᾶς, ὁ Θεὸς,3 ἐν τῇ παρουσίᾳ Τίτου· 7 οὐ μόνον δὲ ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ παρακλήσει ᾗ παρεκλήθη ἐφ᾿ ὑμῖν, ἀναγγέλλων4 ἡμῖν τὴν ὑμῶν ἐπιπόθησιν, τὸν ὑμῶν ὀδυρμόν, τὸν ὑμῶν ζῆλον ὑπὲρ ἐμοῦ, ὥστε με5 μᾶλλον χαρῆναι.

The effect of the first letter

　　8 Ὅτι εἰ καὶ ἐλύπησα ὑμᾶς ἐν τῇ ἐπιστολῇ, οὐ μεταμέλομαι (εἰ καὶ μετεμελόμην), βλέπω γὰρ6 ὅτι ἡ ἐπιστολὴ ἐκείνη, εἰ καὶ πρὸς ὥραν, ἐλύπησεν ὑμᾶς. 9 Νῦν χαίρω, οὐχ ὅτι ἐλυπήθητε, ἀλλ᾿ ὅτι ἐλυπήθητε εἰς μετάνοιαν. Ἐλυπήθητε γὰρ κατὰ Θεόν, ἵνα ἐν μηδενὶ ζημιωθῆτε ἐξ ἡμῶν. 10 Ἡ γὰρ κατὰ Θεὸν λύπη μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν ἀμεταμέλητον κατεργάζεται,7 ἡ δὲ τοῦ κόσμου λύπη θάνατον κατεργάζεται.8

　　11 Ἰδοὺ γὰρ αὐτὸ τοῦτο, τὸ κατὰ Θεὸν λυπηθῆναι ὑμᾶς,9 πόσην κατειργάσατο10 ὑμῖν σπουδήν—ἀλλὰ ἀπολογίαν, ἀλλὰ ἀγανάκτησιν, ἀλλὰ



1 αγιωσυνην rell || αγιοσυνην [11%] || αγιωσυνης P46

2 ου προς κατακρισιν f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 231 P46B,C [3%] NU

3 ο θεος rell || --CP

4 αναγγελλων rell || αναγγελων [6%] CP

5 με rell || --[12%]

6 γαρ f35 C [99.5%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --(P46)B [0.5%]

7 κατεργαζεται f35 [98.5%] RP,HF,OC,TR,CP || εργαζεται P46B,C [1.5%] NU

8 η δε του κοσμου λυπη θανατον κατεργαζεται rell || --[14%] CP (A clear case of homoioteleuton.)

9 υμας f35 [86%] RP,HF,OC,TR,CP || ημας [12%] || --P46B,C [2%] NU

10 κατειργασατο rell || 1 εν C [18%] CP


φόβον, ἀλλ᾽1 ἐπιπόθησιν, ἀλλὰ ζῆλον, ἀλλ᾿2 ἐκδίκησιν! Ἐν παντὶ συνεστήσατε ἑαυτοὺς ἁγνοὺς εἶναι ἐν3 τῷ πράγματι. 12 Ἄρα εἰ καὶ ἔγραψα ὑμῖν, οὐχ εἵνεκεν4 τοῦ ἀδικήσαντος, οὐδὲ εἵνεκεν5 τοῦ ἀδικηθέντος, ἀλλ᾿ εἵνεκεν6 τοῦ φανερωθῆναι τὴν σπουδὴν ὑμῶν τὴν ὑπὲρ ἡμῶν7 πρὸς ὑμᾶς, ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. 13 Διὰ τοῦτο παρακεκλήμεθα.

Titus again

　　Ἐπὶ τῇ παρακλήσει ὑμῶν, περισσοτέρως δὲ8 μᾶλλον ἐχάρημεν ἐπὶ τῇ χαρᾷ Τίτου, ὅτι ἀναπέπαυται τὸ πνεῦμα αὐτοῦ ἀπὸ πάντων ὑμῶν. 14 Ὅτι εἴ τι αὐτῷ ὑπὲρ ὑμῶν κεκαύχημαι, οὐ κατῃσχύνθην, ἀλλ᾿ ὡς πάντα ἐν ἀληθείᾳ ἐλαλήσαμεν ὑμῖν, οὕτως καὶ ἡ καύχησις ἡμῶν ἡ ἐπὶ Τίτου ἀλήθεια ἐγενήθη. 15 Καὶ, τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ περισσοτέρως εἰς ὑμᾶς ἐστιν, ἀναμιμνησκομένου τὴν πάντων ὑμῶν ὑπακοήν, ὡς μετὰ φόβου καὶ τρόμου ἐδέξασθε αὐτόν. 16 Χαίρω ὅτι ἐν παντὶ θαρρῶ ἐν ὑμῖν.

The collection for the church in Jerusalem

The Macedonian example

Γνωρίζομεν9 δὲ ὑμῖν, ἀδελφοί, τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ τὴν δεδομένην ἐν ταῖς ἐκκλησίαις τῆς Μακεδονίας, 2 ὅτι ἐν πολλῇ δοκιμῇ θλίψεως ἡ περισσεία τῆς χαρᾶς αὐτῶν καὶ ἡ κατὰ βάθους πτωχεία αὐτῶν ἐπερίσσευσεν εἰς τὸν πλοῦτον10 τῆς ἁπλότητος αὐτῶν. 3 Ὅτι κατὰ δύναμιν, μαρτυρῶ, καὶ ὑπὲρ11 δύναμιν, αὐθαίρετοι, 4 μετὰ πολλῆς παρακλήσεως δεόμενοι ἡμῶν τὴν χάριν καὶ τὴν κοινωνίαν τῆς διακονίας τῆς εἰς τοὺς ἁγίους δέξασθαι ἡμᾶς12 5—καὶ οὐ καθὼς ἠλπίσαμεν, ἀλλ᾿ ἑαυτοὺς ἔδωκαν πρῶτον τῷ Κυρίῳ (καὶ ἡμῖν, διὰ θελήματος Θεοῦ),





1 αλλ f35 [27%] || αλλα P46A,B,C [73%] RP,HF,OC,TR,CP,NU

2 αλλ f35 [50%] TR || αλλα P46A,B,C [50%] RP,HF,OC,CP,NU

3 εν f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || --B,C [4%] NU

4 εινεκεν f35 [65%] RP,HF,OC,TR,CP || ενεκεν B,C [35%] NU

5 εινεκεν f35 [65%] RP,HF,OC,TR,CP || ενεκεν B,C [35%] NU

6 εινεκεν f35 [65%] RP,HF,OC,TR || ενεκεν P46B,C [35%] CP,NU

7 ημων rell || υμων  [14%]

8 τη παρακλησει υμων περισσοτερως δε f35 [75%] TR || 1234 [2%] || ~ 12534 [2%] || ~ 51234 [17%]

RP,HF,OC,CP || ~ 512 ημων 4 B(C) [3%] NU || 12 ημων 4 P46

9 γνωριζομεν rell || γνωριζω [23%] OC || γνωριζωμεν [2%]

10 τον πλουτον f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || το πλουτος P46B,C [2%] NU

11 υπερ f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || παρα B,C [2%] NU

12 δεξασθαι ημας f35 [30%] CP,TR || --P46B,C [70%] RP,HF,OC,NU


　　6 εἰς τὸ παρακαλέσαι ἡμᾶς Τίτον, ἵνα καθὼς προενήρξατο, οὕτως καὶ ἐπιτελέσῃ1 εἰς ὑμᾶς καὶ τὴν χάριν ταύτην. 7 Ἀλλ᾿ ὥσπερ ἐν παντὶ περισσεύετε—πίστει καὶ λόγῳ καὶ γνώσει καὶ πάσῃ σπουδῇ καὶ τῇ ἐξ ὑμῶν ἐν ἡμῖν2 ἀγάπῃ—ἵνα καὶ ἐν ταύτῃ τῇ χάριτι περισσεύητε.

Christ's example

　　8 Οὐ κατ᾿ ἐπιταγὴν λέγω, ἀλλὰ διὰ τῆς ἑτέρων σπουδῆς καὶ τὸ τῆς ὑμετέρας ἀγάπης γνήσιον δοκιμάζων. 9 Γινώσκετε γὰρ τὴν χάριν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτι δι᾿ ἡμᾶς3 ἐπτώχευσεν, πλούσιος ὤν, ἵνα ὑμεῖς τῇ ἐκείνου πτωχείᾳ πλουτήσητε. 10 Καὶ γνώμην ἐν τούτῳ δίδωμι (τοῦτο γὰρ ὑμῖν συμφέρει, οἵτινες οὐ μόνον τὸ ποιῆσαι ἀλλὰ καὶ τὸ θέλειν προενήρξασθε ἀπὸ πέρυσι): 11 νυνὶ δὲ καὶ τὸ ποιῆσαι ἐπιτελέσατε—ὅπως καθάπερ ἡ προθυμία τοῦ θέλειν, οὕτως καὶ τὸ ἐπιτελέσαι—ἐκ τοῦ ἔχειν 12 (εἰ γὰρ ἡ προθυμία πρόκειται, καθὸ ἐὰν4 ἔχῃ5 τις,6 εὐπρόσδεκτος, οὐ καθὸ7 οὐκ ἔχει). 13 Οὐ γὰρ ἵνα ἄλλοις ἄνεσις, ὑμῖν δὲ8 θλῖψις, 14 ἀλλ᾿ ἐξ ἰσότητος—ἐν τῷ νῦν καιρῷ τὸ ὑμῶν περίσσευμα εἰς τὸ ἐκείνων ὑστέρημα, ἵνα καὶ τὸ ἐκείνων περίσσευμα γένηται εἰς τὸ ὑμῶν ὑστέρημα—ὅπως γένηται ἰσότης· 15 καθὼς γέγραπται: “Ὁ9 τὸ πολὺ οὐκ ἐπλεόνασεν, καὶ ὁ10 τὸ ὀλίγον οὐκ ἠλαττόνησεν.”

When handling money, avoid criticism

　　16 Χάρις δὲ τῷ Θεῷ τῷ διδόντι11 τὴν αὐτὴν σπουδὴν ὑπὲρ ὑμῶν ἐν τῇ καρδίᾳ Τίτου· 17 ὅτι τὴν μὲν παράκλησιν ἐδέξατο, σπουδαιότερος δὲ ὑπάρχων, αὐθαίρετος ἐξῆλθεν πρὸς ὑμᾶς. 18 Συνεπέμψαμεν δὲ μετ᾿ αὐτοῦ τὸν ἀδελφὸν οὗ ὁ12 ἔπαινος ἐν τῷ εὐαγγελίῳ διὰ πασῶν τῶν ἐκκλησιῶν· 19 οὐ μόνον δέ—ἀλλὰ καὶ χειροτονηθεὶς ὑπὸ τῶν ἐκκλησιῶν συνέκδημος



1 επιτελεση rell || επιτελεσει [24%]

2 υμων εν ημιν f35 C [90%] RP,HF,OC,TR,CP || ημων εν υμιν (P46)B [7%] NU || 12 υμιν [1.5%] || two other variants

3 ημας f35 C [40%] || υμας P46B [60%] RP,HF,OC,TR,CP,NU

4 καθὸ εαν f35 B,C [30%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || καθὸ αν  [3%] || καθ ὃ εαν [58%] || καθ ὃ αν [9%]

5 εχη rell || εχει [13%]

6 τις f35 [90%] RP,HF,OC,TR,CP || --B,C [10%] NU

7 καθὸ rell || καθ ὃ [58%] [The meaning would appear to be virtually the same.]

8 δε f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || --B,C [2%] NU

9 ο rell || ω [1%] CP

10 ο rell || ω [1%] CP || --[39%]

11 διδοντι f35 B(C)I [65%] RP,HF,OC,TR,CP || δοντι P46 [34%] NU || διδουντι [1%]

12 ο rell || --[1%] CP


ἡμῶν σὺν τῇ χάριτι ταύτῃ, τῇ διακονουμένῃ ὑφ᾿ ἡμῶν πρὸς τὴν αὐτοῦ1 τοῦ Κυρίου δόξαν, καὶ προθυμίαν ἡμῶν,2 20 στελλόμενοι τοῦτο, μή τις ἡμᾶς3 μωμήσηται ἐν τῇ ἁδρότητι ταύτῃ τῇ διακονουμένῃ ὑφ᾿ ἡμῶν· 21 προνοούμενοι4 καλὰ, οὐ μόνον ἐνώπιον Κυρίου ἀλλὰ καὶ ἐνώπιον ἀνθρώπων. 22 Συνεπέμψαμεν δὲ αὐτοῖς τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν ὃν ἐδοκιμάσαμεν ἐν πολλοῖς πολλάκις σπουδαῖον ὄντα, νυνὶ δὲ πολὺ σπουδαιότερον, πεποιθήσει πολλῇ τῇ εἰς ὑμᾶς.5 23 Εἴτε ὑπὲρ Τίτου, κοινωνὸς ἐμὸς καὶ εἰς ὑμᾶς συνεργός· εἴτε ἀδελφοὶ ἡμῶν, ἀπόστολοι ἐκκλησιῶν, δόξα Χριστοῦ. 24 Τὴν οὖν ἔνδειξιν τῆς ἀγάπης ὑμῶν (καὶ ἡμῶν καυχήσεως ὑπὲρ ὑμῶν) εἰς αὐτοὺς ἐνδείξασθε6 εἰς7 πρόσωπον τῶν ἐκκλησιῶν.

A little precaution9

　　Περὶ μὲν γὰρ τῆς διακονίας τῆς εἰς τοὺς ἁγίους, περισσὸν μοί ἐστιν τὸ γράφειν ὑμῖν· 2 οἶδα γὰρ τὴν προθυμίαν ὑμῶν, ἣν ὑπὲρ ὑμῶν καυχῶμαι Μακεδόσιν, ὅτι Ἀχαΐα παρεσκεύασται ἀπὸ πέρυσι, καὶ ὁ8 ἐξ9 ὑμῶν ζῆλος ἠρέθισεν τοὺς πλείονας. 3 Ἔπεμψα δὲ τοὺς ἀδελφούς ἵνα μὴ τὸ καύχημα ἡμῶν τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κενωθῇ ἐν τῷ μέρει τούτῳ, ἵνα καθὼς ἔλεγον, παρεσκευασμένοι10 ἦτε 4—μή πως, ἐὰν ἔλθωσιν σὺν ἐμοὶ Μακεδόνες καὶ εὕρωσιν ὑμᾶς ἀπαρασκευάστους, καταισχυνθῶμεν ἡμεῖς (ἵνα μὴ λέγωμεν11 ὑμεῖς!) ἐν τῇ ὑποστάσει ταύτῃ τῆς καυχήσεως.12 5 Ἀναγκαῖον οὖν ἡγησάμην παρακαλέσαι τοὺς ἀδελφοὺς, ἵνα προέλθωσιν εἰς ὑμᾶς καὶ προκαταρτίσωσιν τὴν προκατηγγελμένην13 εὐλογίαν ὑμῶν, ταύτην ἑτοίμην εἶναι, οὕτως ὡς εὐλογίαν καὶ μὴ ὡς14 πλεονεξίαν.



1 αυτου f35  [92%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --B,C [5%] || αυτην [3%] || P46 has a long omission

2 ημων f35 B,C [94%] RP,HF,OC,NU || υμων [6%] CP,TR || P46 has a long omission

3 ημας rell || υμας [15%]

4 προνοουμενοι f35 (85.1%) RP,HF,OC,TR,CP || 1 γαρ C (5.5%) || προνοουμεν γαρ P46B (8.7%) NU

|| προνοουμεν (0.7%)

5 υμας rell || ημας [14%]

6 ενδειξασθε f35 C [97.5%] RP,HF,OC,TR,CP || ενδεικνυμενοι B [1%] NU || ενδειξασθαι () [1.5%]

7 εις f35 B,C [95%] RP,HF,OC,CP,NU || και 1 [5%] TR

8 ο f35 C [99%] RP,HF,OC,TR,CP || το P46B [1%] NU

9 εξ f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46B,C [3%] NU

10 παρεσκευασμενοι rell || παρασκευασμενοι [20%] || παρασκευασαμενοι [3%]

11 λεγωμεν f35 B [93%] RP,HF,OC,TR,CP || λεγω P46C [1%] NU || λεγομεν [2%] || omit whole clause [4%] [homoioteleuton]

12 της καυχησεως f35 (96.3%) RP,HF,OC,TR,CP || --P46B,C (3.7%) NU

13 προκατηγγελμενην f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || προεπηγγελμενην P46B,C [3%] NU || κατηγγελμενην [1%]

14 ως f35 P46B,C [95%] RP,HF,OC,CP,NU || ωσπερ [4%] TR || --[1%]


Kingdom economics

　　6Τοῦτο δέ, ὁ σπείρων φειδομένως φειδομένως καὶ θερίσει, καὶ ὁ σπείρων ἐπ᾿ εὐλογίαις ἐπ᾿ εὐλογίαις καὶ θερίσει. 7 Ἕκαστος καθὼς προαιρεῖται1 τῇ καρδία, μὴ ἐκ λύπης ἢ ἐξ ἀνάγκης, ἱλαρὸν γὰρ δότην ἀγαπᾷ ὁ Θεός. 8 Δυνατὸς2 δὲ ὁ Θεὸς πᾶσαν χάριν περισσεῦσαι εἰς ὑμᾶς, ἵνα ἐν παντὶ πάντοτε πᾶσαν αὐτάρκειαν ἔχοντες περισσεύητε εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθόν· 9 καθὼς γέγραπται: “Ἐσκόρπισεν, ἔδωκεν τοῖς πένησιν· ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα.”

　　10 Ὁ δὲ ἐπιχορηγῶν σπέρμα3 τῷ σπείροντι καὶ ἄρτον εἰς βρῶσιν χορηγήσαι,4 καὶ πληθύναι5 τὸν σπόρον ὑμῶν καὶ αὐξήσαι6 τὰ γενήματα7 τῆς δικαιοσύνης ὑμῶν· 11 ἐν παντὶ πλουτιζόμενοι εἰς πᾶσαν ἁπλότητα, ἥτις κατεργάζεται δι᾿ ἡμῶν εὐχαριστίαν τῷ Θεῷ. 12 Ὅτι ἡ διακονία τῆς λειτουργίας8 ταύτης οὐ μόνον ἐστὶν προσαναπληροῦσα τὰ ὑστερήματα τῶν ἁγίων, ἀλλὰ καὶ περισσεύουσα διὰ πολλῶν εὐχαριστιῶν τῷ Θεῷ 13—διὰ τῆς δοκιμῆς τῆς διακονίας ταύτης, δοξάζοντες τὸν Θεὸν ἐπὶ τῇ ὑποταγῇ τῆς ὁμολογίας ὑμῶν εἰς τὸ εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, καὶ ἁπλότητι τῆς κοινωνίας εἰς αὐτοὺς καὶ εἰς πάντας—14 καὶ αὐτῶν δεήσει ὑπὲρ ὑμῶν, ἐπιποθούντων ὑμᾶς διὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν χάριν τοῦ Θεοῦ ἐφ᾿ ὑμῖν.

15 Χάρις δὲ9 τῷ Θεῷ ἐπὶ τῇ ἀνεκδιηγήτῳ αὐτοῦ δωρεᾷ!

Paul's defense of his apostolic authority

Weapons of spiritual warfare

Αὐτὸς δὲ ἐγὼ, Παῦλος, παρακαλῶ ὑμᾶς διὰ τῆς πρᾳότητος10 καὶ ἐπιεικείας τοῦ Χριστοῦ (ὃς κατὰ πρόσωπον μὲν ταπεινὸς ἐν ὑμῖν, ἀπὼν δὲ θαρρῶ εἰς ὑμᾶς). 2 Δέομαι δὲ, τὸ μὴ παρὼν θαρρῆσαι τῇ πεποιθήσει ᾗ λογίζομαι τολμῆσαι ἐπί τινας τοὺς λογιζομένους ἡμᾶς ὡς κατὰ σάρκα


1 προαιρειται f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || προηρηται B,C [1%] NU || προειρηται [2%] || four other variants [2%]

2 δυνατος f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || δυνατει P46B,C [2%] NU

3 σπερμα f35 C [99%] RP,HF,OC,TR,CP || σπορον P46B [1%] NU

4 χορηγησαι f35 (95%) RP,HF,OC,TR,CP || χορηγησει P46B,C,048 (5%) NU

5 πληθυναι f35 (95.5%) RP,HF,OC,TR,CP || πληθυνει P46B,048 (4.5%) NU || πληθυνη C

6 αυξησαι f35 P46 (95.8%) RP,HF,OC,TR,CP || αυξησει B,C,048 (4.2%) NU

7 γενηματα f35 P46B,C [94%] RP,HF,OC,CP,NU || γεννηματα [6%] TR

8 λειτουργιας rell || λειτουργειας C [2%] CP

9 δε f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46B,C [2%] NU

10 πραοτητος f35 C [98%] RP,HF,OC,TR,CP || πραυτητος B [2%] NU


περιπατοῦντας. 3 Ἐν σαρκὶ γὰρ περιπατοῦντες, οὐ κατὰ σάρκα στρατευόμεθα, 4 τὰ γὰρ ὅπλα τῆς στρατείας1 ἡμῶν οὐ σαρκικά, ἀλλὰ δυνατὰ τῷ Θεῷ πρὸς καθαίρεσιν ὀχυρωμάτων: 5 λογισμοὺς καθαιροῦντες καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ· καὶ αἰχμαλωτίζοντες πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπακοὴν τοῦ Χριστοῦ· 6 καὶ ἐν ἑτοίμῳ ἔχοντες ἐκδικῆσαι πᾶσαν παρακοήν, ὅταν πληρωθῇ ὑμῶν ἡ ὑπακοή.

Paul is criticized

　　7Τὰ κατὰ πρόσωπον βλέπετε? Εἴ τις πέποιθεν ἑαυτῷ Χριστοῦ εἶναι, τοῦτο λογιζέσθω πάλιν ἀφ᾿2 ἑαυτοῦ, ὅτι καθὼς αὐτὸς Χριστοῦ, οὕτως καὶ ἡμεῖς Χριστοῦ.3 8 Ἐάν τε4 γὰρ καὶ5 περισσότερόν τι καυχήσωμαι6 περὶ τῆς ἐξουσίας ἡμῶν (ἧς ἔδωκεν ὁ Κύριος ἡμῖν7 εἰς οἰκοδομὴν, καὶ οὐκ εἰς καθαίρεσιν ὑμῶν), οὐκ αἰσχυνθήσομαι, 9 ἵνα8 μὴ δόξω ὡς ἂν ἐκφοβεῖν ὑμᾶς διὰ τῶν ἐπιστολῶν. 10 Ὅτι, “Αἱ μὲν ἐπιστολαί”,9 φησίν, “βαρεῖαι καὶ ἰσχυραί, ἡ δὲ παρουσία10 τοῦ σώματος ἀσθενὴς, καὶ ὁ λόγος ἐξουθενημένος.” 11 Τοῦτο λογιζέσθω ὁ τοιοῦτος, ὅτι οἷοί ἐσμεν τῷ λόγῳ δι᾿ ἐπιστολῶν ἀπόντες, τοιοῦτοι καὶ παρόντες τῷ ἔργῳ.

Proper limits for boasting

　　12 Οὐ γὰρ τολμῶμεν ἐγκρῖναι ἢ συγκρῖναι ἑαυτούς τισιν τῶν ἑαυτοὺς συνιστανόντων· ἀλλὰ11 αὐτοὶ, ἐν ἑαυτοῖς ἑαυτοὺς μετροῦντες καὶ συγκρίνοντες ἑαυτοὺς ἑαυτοῖς, οὐ συνιοῦσιν.12 13 Ἡμεῖς δὲ οὐχὶ13 εἰς τὰ ἄμετρα καυχησόμεθα, ἀλλὰ κατὰ τὸ μέτρον τοῦ κανόνος οὗ ἐμέρισεν ἡμῖν ὁ Θεὸς μέτρου, ἐφικέσθαι ἄχρι καὶ ὑμῶν. 14 Οὐ γὰρ ὡς μὴ ἐφικνούμενοι εἰς ὑμᾶς ὑπερεκτείνομεν ἑαυτούς, ἄχρι γὰρ καὶ ὑμῶν ἐφθάσαμεν ἐν τῷ εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ· 15 οὐκ εἰς τὰ ἄμετρα καυχώμενοι ἐν



1 στρατειας f35 P46 [77%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || στρατιας B,C [23%]

2 αφ f35 C [93%] RP,HF,OC,TR,CP || εφ P46B [7%] NU

3 χριστου f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46()B,C [5%] NU

4 τε f35  [96%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --P46B,C [4%]

5 και f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46B,C [4%] NU

6 καυχησωμαι rell || καυχησομαι [15%]

7 ημιν f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || ημων [2%] || --P46B,C [2%] NU

8 ινα rell || 1 δε [7%] CP

9 μεν επιστολαι f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 P46vB [2%] NU

10 παρουσια rell || παρρησια CP

11 αλλα rell || αλλ [17%]

12 συνιουσιν f35 (92.3%) RP,HF,OC,TR,CP || συνιωσιν (1.8%) || συνιασιν P46 (4.7%) NU || συνισασιν  (0.5%) || συνειασιν B || --(0.5%)

13 ουχι f35 [85%] RP,HF,OC,TR,CP || ουκ P46B [15%] NU


ἀλλοτρίοις κόποις, ἐλπίδα δὲ1 ἔχοντες, αὐξανομένης τῆς πίστεως ὑμῶν, ἐν ὑμῖν μεγαλυνθῆναι κατὰ τὸν κανόνα ἡμῶν εἰς περισσείαν, 16 εἰς τὰ ὑπερέκεινα2 ὑμῶν εὐαγγελίσασθαι (οὐκ ἐν ἀλλοτρίῳ κανόνι εἰς τὰ ἕτοιμα καυχήσασθαι).

　　17 “Ὁ δὲ καυχώμενος, ἐν Κυρίῳ καυχάσθω.” 18 Οὐ γὰρ ὁ ἑαυτὸν συνιστῶν,3 ἐκεῖνός ἐστιν δόκιμος, ἀλλ᾿4 ὃν ὁ Κύριος συνίστησιν.

A godly jealousy

　　Ὄφελον5 ἀνείχεσθέ μου μικρὸν τῇ ἀφροσύνῃ·6 ἀλλὰ καὶ ἀνέχεσθέ μου. 2 Ζηλῶ γὰρ ὑμᾶς Θεοῦ ζήλῳ,7 ἡρμοσάμην γὰρ ὑμᾶς ἑνὶ ἀνδρί παρθένον ἁγνὴν παραστῆσαι τῷ Χριστῷ. 3 Φοβοῦμαι δὲ μή πως, ὡς ὁ ὄφις Εὔαν ἐξηπάτησεν8 ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτοῦ, οὕτως φθαρῇ9 τὰ νοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς ἁπλότητος10 τῆς εἰς τὸν Χριστόν. 4 Εἰ μὲν γὰρ ὁ ἐρχόμενος ἄλλον Ἰησοῦν κηρύσσει ὃν οὐκ ἐκηρύξαμεν, ἢ πνεῦμα ἕτερον λαμβάνετε ὃ οὐκ ἐλάβετε, ἢ εὐαγγέλιον ἕτερον ὃ οὐκ ἐδέξασθε, καλῶς ἠνείχεσθε.11

Paul ministered without charge

　　5 Λογίζομαι γὰρ μηδὲν ὑστερηκέναι τῶν ὑπερλίαν ἀποστόλων. 6 Εἰ δὲ καὶ ἰδιώτης τῷ λόγῳ, ἀλλ᾿ οὐ τῇ γνώσει—ἀλλ᾿ ἐν παντὶ φανερωθέντες12 ἐν πᾶσιν εἰς ὑμᾶς. 7 Ἢ ἁμαρτίαν ἐποίησα ἑαυτὸν13 ταπεινῶν ἵνα ὑμεῖς ὑψωθῆτε, ὅτι δωρεὰν τὸ τοῦ Θεοῦ εὐαγγέλιον εὐηγγελισάμην ὑμῖν?

8Ἄλλας ἐκκλησίας ἐσύλησα, λαβὼν ὀψώνιον πρὸς τὴν ὑμῶν διακονίαν,

9καὶ παρὼν πρὸς ὑμᾶς καὶ ὑστερηθεὶς, οὐ κατενάρκησα οὐδενός·14 τὸ


1 δε rell || --[25%]

2 υπερεκεινα rell || υπερεπεκεινα [5%] CP

3 συνιστων f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || συνιστανων P46B [5%] NU

4 αλλ rell || αλλα P46B,NU

5 οφελον rell || ωφελον [25%]

6 τη αφροσυνη f35 [94%] RP,HF,OC,TR,CP || τι αφροσυνης P46B [2%] NU || τι 2 [3%] || three other variants [1%]

7 θεου ζηλω f35 B [95%] RP,HF,OC,TR,NU || ~ 21 [5%] CP

8 ευαν εξηπατησεν f35 [94%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 ()B [6%] NU

9 ουτως φθαρη f35pt (62.8%) RP,CP || ουτω 2 f35pt (24.2%) HF,OC,TR || 1 φθαρει (8.9%) || ουτω φθαρει (2.2%) || 2 P46B (2%) NU (Note that the final sigma was by no means always dropped before a consonant.)

10 απλοτητος f35 (95%) RP,HF,OC,TR,CP || 1 και της αγνοτητος P46B (5%) [NU]

11 ηνειχεσθε f35 [53%] RP,TR || ανειχεσθε  [41%] HF,OC,CP || ανεχεσθε P46B [1%] NU || ανειχεσθαι [4%] || five other variants [1%]

12 φανερωθεντες f35 (95.5%) RP,HF,OC,TR,CP || φανερωσαντες B (3.9%) NU || two other variants (0.5%) || part of a longer omission P46

13 εαυτον f35 [22%] CP || εμαυτον P46B,C [78%] RP,HF,OC,TR,NU

14 ουδενος f35 P46 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || ουθενος B [3%] NU


γὰρ ὑστέρημά μου προσανεπλήρωσαν1 οἱ ἀδελφοὶ, ἐλθόντες ἀπὸ Μακεδονίας. Καὶ ἐν παντὶ ἀβαρῆ ὑμῖν ἐμαυτὸν2 ἐτήρησα, καὶ τηρήσω.

Exposing deceivers

　　10Ἔστιν ἀλήθεια Χριστοῦ ἐν ἐμοὶ: ὅτι ἡ καύχησις αὕτη οὐ φραγήσεται εἰς ἐμὲ ἐν τοῖς κλίμασιν τῆς Ἀχαΐας. 11 Διὰ τί? Ὅτι οὐκ ἀγαπῶ ὑμᾶς? Ὁ Θεὸς οἶδεν! 12 Ὃ δὲ ποιῶ, καὶ ποιήσω, ἵνα ἐκκόψω τὴν ἀφορμὴν τῶν θελόντων ἀφορμήν, ἵνα ἐν ᾧ καυχῶνται εὑρεθῶσιν καθὼς καὶ ἡμεῖς. 13 Οἱ γὰρ τοιοῦτοι ψευδαπόστολοι, ἐργάται δόλιοι, μετασχηματιζόμενοι εἰς ἀποστόλους Χριστοῦ. 14 Καὶ οὐ θαυμαστόν,3 αὐτὸς γὰρ ὁ Σατανᾶς μετασχηματίζεται εἰς ἄγγελον φωτός. 15 Οὐ μέγα οὖν εἰ καὶ οἱ διάκονοι αὐτοῦ μετασχηματίζονται ὡς διάκονοι δικαιοσύνης, ὧν τὸ τέλος ἔσται κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν.

A little ‘necessary’ boasting

　　16 Πάλιν λέγω, μὴ τίς με δόξῃ ἄφρονα εἶναι. Εἰ δὲ μή γε, κἂν ὡς ἄφρονα δέξασθέ με, ἵνα κἀγὼ μικρόν τι4 καυχήσωμαι. 17 Ὃ λαλῶ, οὐ λαλῶ κατὰ Κύριον,5 ἀλλ᾿ ὡς ἐν ἀφροσύνῃ, ἐν ταύτῃ τῇ ὑποστάσει τῆς καυχήσεως. 18 Ἐπεὶ πολλοὶ καυχῶνται κατὰ τὴν6 σάρκα, κἀγὼ καυχήσομαι 19 (ἡδέως γὰρ ἀνέχεσθε τῶν ἀφρόνων, φρόνιμοι ὄντες!). 20 Ἀνέχεσθε γὰρ εἴ τις ὑμᾶς καταδουλοῖ, εἴ τις κατεσθίει, εἴ τις λαμβάνει, εἴ τις ἐπαίρεται, εἴ τις ὑμᾶς εἰς πρόσωπον7 δαίρει!8 21 Κατὰ ἀτιμίαν λέγω, ὡς ὅτι ἡμεῖς ἠσθενήσαμεν.9

　　Ἐν ᾧ δ᾿ ἄν τις τολμᾷ (ἐν ἀφροσύνῃ λέγω), τολμῶ κἀγώ. 22 Ἑβραῖοί εἰσιν? Κἀγώ. Ἰσραηλῖταί εἰσιν? Κἀγώ. Σπέρμα Ἁβραάμ10 εἰσιν? Κἀγώ. 23 Διάκονοι Χριστοῦ εἰσιν? (παραφρονῶν λαλῶ) Ὑπὲρ ἐγώ: ἐν κόποις περισσοτέρως, ἐν πληγαῖς ὑπερβαλλόντως, ἐν φυλακαῖς περισσοτέρως,11 ἐν



1 προσανεπληρωσαν rell || πρωσανεπληρωσαν CP

2 υμιν εμαυτον f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 (P46)B [3%] NU || 2 [1%]

3 θαυμαστον f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || θαυμα P46B [4%] NU

4 καγω μικρον τι f35 P46B [90%] RP,HF,OC,CP,NU || ~ 231 [7%] TR || ~ 132 [3%]

5 λαλω κατα κυριον f35 [94%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 231 P46B [6%] NU

6 την f35 B [82%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46 [18%] NU

7 υμας εις προσωπον f35 [94%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 231 P46B,I [6%] NU

8 δαιρει f35 [40%] CP || δερει P46()B [60%] RP,HF,OC,TR,NU

9 ησθενησαμεν f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || ησθενηκαμεν P46B [2%] NU

10 ἁβρααμ f35 [40%] || ἀβρααμ [60%] RP,HF,OC,TR,CP,NU

11 εν πληγαις υπερβαλλοντως εν φυλακαις περισσοτερως f35 (95.7%) RP,HF,OC,TR,CP ||

~ 456123 P46B (2.2%) NU || ~ 126453  (0.5%) || long omissions (1.5%) || one other variant


θανάτοις πολλάκις 24—ὑπὸ Ἰουδαίων πεντάκις τεσσαράκοντα1 παρὰ μίαν ἔλαβον· 25 τρὶς ἐρραβδίσθην·2 ἅπαξ ἐλιθάσθην· τρὶς ἐναυάγησα (νυχθημερὸν ἐν τῷ βυθῷ πεποίηκα)—26 ὁδοιπορίαις πολλάκις, κινδύνοις ποταμῶν, κινδύνοις λῃστῶν, κινδύνοις ἐκ γένους, κινδύνοις ἐξ ἐθνῶν, κινδύνοις ἐν πόλει, κινδύνοις ἐν ἐρημίᾳ, κινδύνοις ἐν θαλάσσῃ, κινδύνοις ἐν ψευδαδέλφοις· 27 ἐν3 κόπῳ καὶ μόχθῳ, ἐν ἀγρυπνίαις πολλάκις, ἐν λιμῷ καὶ δίψει, ἐν νηστείαις πολλάκις, ἐν ψύχει καὶ γυμνότητι— 28 χωρὶς τῶν παρεκτὸς, ἡ ἐπισύστασίς4 μου5 ἡ καθ᾿ ἡμέραν,6 ἡ μέριμνα πασῶν τῶν ἐκκλησιῶν. 29 Τίς ἀσθενεῖ, καὶ οὐκ ἀσθενῶ? Τίς σκανδαλίζεται, καὶ οὐκ ἐγὼ πυροῦμαι?

When I am weak, then I am strong

　　30 Εἰ καυχᾶσθαι δεῖ, τὰ τῆς ἀσθενείας μου καυχήσομαι. 31 Ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου7 Ἰησοῦ Χριστοῦ8 οἶδεν, ὁ ὢν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας, ὅτι οὐ ψεύδομαι. 32 Ἐν Δαμασκῷ ὁ ἐθνάρχης Ἀρέτα9 τοῦ βασιλέως ἐφρούρει τὴν Δαμασκηνῶν πόλιν, πιάσαι με θέλων· καὶ11 διὰ θυρίδος ἐν σαργάνῃ ἐχαλάσθην διὰ τοῦ τείχους καὶ ἐξέφυγον τὰς χεῖρας αὐτοῦ.

A visit to the third heaven

　　Καυχᾶσθαι δὴ12 οὐ συμφέρει μοι.13 Ἐλεύσομαι γὰρ14 εἰς ὀπτασίας καὶ ἀποκαλύψεις Κυρίου. 2 Οἶδα ἄνθρωπον ἐν Χριστῷ πρὸ ἐτῶν δεκατεσσάρων—εἴτε ἐν σώματι οὐκ οἶδα, εἴτε ἐκτὸς τοῦ σώματος οὐκ οἶδα, ὁ Θεὸς οἶδεν—ἁρπαγέντα τὸν τοιοῦτον ἕως τρίτου οὐρανοῦ. 3 Καὶ οἶδα τὸν τοιοῦτον ἄνθρωπον—εἴτε ἐν σώματι, εἴτε ἐκτὸς15 τοῦ σώματος οὐκ οἶδα, ὁ


1 τεσσαρακοντα f35 [99%] RP,HF,OC,TR,CP || τεσσερακοντα P46B [1%] NU

2 ερραβδισθην f35 [45%] OC || εραβδισθην [55%] RP,HF,TR,CP,NU

3 εν f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46B [2%] NU

4 επισυστασις f35 [87%] RP,HF,OC,TR,CP || επιστασις P46B [3%] NU || υποστασις [10%]

5 μου f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || μοι P46B [2%] NU

6 καθ’ ἡμεραν rell || καθημέραν f35 [20%] (I include this for the record, and so as not to lose sight of it, but since there is evidently no difference in meaning, I stay with the conventional pointing.)

7 κυριου f35 P46vB [60%] RP,HF,CP,NU || 1 ημων [40%] OC,TR

8 χριστου f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || --B [4%] NU

9 αρετα rell || ἁρετα NU

10 δαμασκηνων πολιν f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 B [3%] NU

11 θελων f35  [99.5%] RP,HF,OC,TR,CP || --B [0.5%] NU

12 δη f35 [62%] RP,HF,OC,TR,CP || δει P46B [37%] NU || δε  [1%]

13 συμφερει μοι f35 (96.5%) RP,HF,OC,TR,CP || συμφερον μεν P46B (2.3%) NU || συμφερον 2 (0.5%) || three other variants (0.7%)

14 γαρ f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || δε P46 [2%] NU || δε και B

15 εκτος f35  [99.5%] RP,HF,OC,TR,CP || χωρις P46B [0.5%] NU


Θεὸς οἶδεν—4 ὅτι ἡρπάγη εἰς τὸν Παράδεισον καὶ ἤκουσεν ἄρρητα ῥήματα, ἃ οὐκ ἐξὸν ἀνθρώπῳ λαλῆσαι. 5 Ὑπὲρ τοῦ τοιούτου καυχήσομαι, ὑπὲρ δὲ ἐμαυτοῦ οὐ καυχήσομαι, εἰ μὴ ἐν ταῖς ἀσθενείαις μου.1 6 Ἐὰν γὰρ θελήσω καυχήσασθαι, οὐκ ἔσομαι ἄφρων, ἀλήθειαν γὰρ ἐρῶ· φείδομαι δὲ, μή τις εἰς ἐμὲ λογίσηται ὑπὲρ ὃ βλέπει με ἢ ἀκούει τι2 ἐξ ἐμοῦ.

The ‘thorn in the flesh’

　　7 Καὶ τῇ ὑπερβολῇ τῶν ἀποκαλύψεων,3 ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι,4 ἐδόθη μοι σκόλοψ τῇ σαρκί, ἄγγελος Σατᾶν5 ἵνα με κολαφίζῃ—ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι. 8 Ὑπὲρ τούτου τρὶς τὸν Κύριον παρεκάλεσα ἵνα ἀποστῇ ἀπ᾿ ἐμοῦ. 9 Καὶ εἴρηκέν μοι, “Ἀρκεῖ σοι ἡ χάρις μου, ἡ γὰρ δύναμίς μου6 ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται.”7 Ἥδιστα οὖν μᾶλλον καυχήσομαι ἐν ταῖς ἀσθενείαις μου, ἵνα ἐπισκηνώσῃ8 ἐπ᾿ ἐμὲ ἡ δύναμις τοῦ Χριστοῦ. 10 Διὸ, εὐδοκῶ ἐν ἀσθενείαις, ἐν ὕβρεσιν, ἐν ἀνάγκαις, ἐν διωγμοῖς, ἐν9 στενοχωρίαις, ὑπὲρ Χριστοῦ. Ὅταν γὰρ ἀσθενῶ, τότε δυνατός εἰμι.

Apostolic signs were produced

　　11Γέγονα ἄφρων καυχώμενος·10 ὑμεῖς με ἠναγκάσατε! Ἐγὼ γὰρ ὤφειλον ὑφ᾿ ὑμῶν συνίστασθαι, οὐδὲν γὰρ ὑστέρησα τῶν ὑπερλίαν ἀποστόλων, εἰ καὶ οὐδέν εἰμι. 12 Τὰ μὲν σημεῖα τοῦ ἀποστόλου κατειργάσθη11 ἐν ὑμῖν ἐν πάσῃ ὑπομονῇ, ἐν σημείοις12 καὶ τέρασιν καὶ δυνάμεσιν. 13 Τί γάρ ἐστιν ὃ ἡττήθητε,13 ὑπὲρ τὰς λοιπὰς ἐκκλησίας, εἰ μὴ ὅτι αὐτὸς ἐγὼ οὐ κατενάρκησα ὑμῶν? Χαρίσασθέ μοι τὴν ἀδικίαν ταύτην.




1 μου f35  [98.5%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46B [1.5%] NU

2 τι f35 P46 [98%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --B,I [2%]

3 αποκαλυψεων f35 P46 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 διο A,B [2%] NU

4 υπεραιρωμαι f35  [50%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || υπεραιρομεν P46 [44%] || υπεραιρομαι [4%] || υπερερωμαι A,B [2%] || two other variants

5 σαταν f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || σατανα P46A,B [2%] NU

6 μου f35 [98.5%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46vA,B [1.5%] NU

7 τελειουται f35 [98.5%] RP,HF,OC,TR,CP || τελειται B [1%] NU || τελειτε A [0.5%]

8 επισκηνωση rell || επισκηνωσει [18%] || two other variants

9 εν f35 A [98%] RP,HF,OC,TR,CP || και P46B [1.5%] NU || και 1 [0.5%]

10 καυχωμενος f35 (83.9%) RP,HF,OC,TR,CP || καυχομενος (5.7%) || --P46A,B (10.4%) NU

11 κατειργασθη rell || κατειργασται CP

12 εν σημειοις f35 (92%) RP,HF,OC,TR,CP || 2 τε P46(B) (4.5%) NU || 2 A (2.3%) || και 12 (0.5%)

|| και 2 (0.5%) || one other variant

13 ηττηθητε f35 A [85%] RP,HF,OC,TR,CP || ητγηθητε [13%] || ησσωθητε P46B [1%] NU || four other variants [1%]


Still not burdening

　　14 Ἰδοὺ, τρίτον1 ἑτοίμως ἔχω ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, καὶ οὐ καταναρκήσω2 ὑμῶν.3 Οὐ γὰρ ζητῶ τὰ ὑμῶν, ἀλλ᾽4 ὑμᾶς—οὐ γὰρ ὀφείλει τὰ τέκνα τοῖς γονεῦσιν θησαυρίζειν, ἀλλ᾿5 οἱ γονεῖς τοῖς τέκνοις. 15 Ἐγὼ δὲ ἥδιστα δαπανήσω καὶ ἐκδαπανηθήσομαι ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν, εἰ καὶ6 περισσοτέρως ὑμᾶς ἀγαπῶν,7 ἧττον8 ἀγαπῶμαι. 16 ‘Ἔστω δέ, ἐγὼ οὐ κατεβάρησα ὑμᾶς, ἀλλ᾿9 ὑπάρχων πανοῦργος, δόλῳ ὑμᾶς ἔλαβον.’ 17 Μή τινα ὧν ἀπέσταλκα πρὸς ὑμᾶς, δι᾿ αὐτοῦ ἐπλεονέκτησα ὑμᾶς? 18 Παρεκάλεσα Τίτον καὶ συναπέστειλα τὸν ἀδελφόν—μήτι ἐπλεονέκτησεν ὑμᾶς Τίτος? Οὐ τῷ αὐτῷ πνεύματι περιεπατήσαμεν, οὐ τοῖς αὐτοῖς ἴχνεσιν?

A little veiled threatening

　　19 Πάλιν10 δοκεῖτε ὅτι ὑμῖν ἀπολογούμεθα? Κατενώπιον τοῦ11 Θεοῦ, ἐν Χριστῷ, λαλοῦμεν· τὰ δὲ πάντα, ἀγαπητοί, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν οἰκοδομῆς. 20 Φοβοῦμαι γὰρ μή πως ἐλθὼν οὐχ οἵους θέλω εὕρω ὑμᾶς, κἀγὼ εὑρεθῶ ὑμῖν οἷον οὐ θέλετε—μή πως ἔρις,12 ζῆλοι,13 θυμοί, ἐριθεῖαι, καταλαλιαί, ψιθυρισμοί, φυσιώσεις, ἀκαταστασίαι—21 μὴ πάλιν ἐλθόντα με14 ταπεινώσῃ15 ὁ Θεός μου πρὸς ὑμᾶς, καὶ πενθήσω πολλοὺς τῶν προημαρτηκότων καὶ μὴ μετανοησάντων ἐπὶ τῇ ἀκαθαρσίᾳ καὶ πορνείᾳ καὶ ἀσελγείᾳ ᾗ ἔπραξαν.








1 τριτον f35 [75%] RP,HF,OC,TR || 1 τουτου P46A,B [25%] CP,NU

2 καταναρκησω rell || κατεναρκησα CP

3 υμων f35 [87%] RP,HF,OC,TR,CP || υμιν [7%] || υμας [3.5%] || --P46A,B [2.5%] NU

4 αλλ f35 [45%] TR || αλλα P46A,B,C [55%] RP,HF,OC,CP,NU

5 αλλ rell || αλλα P46A [3%] NU

6 και f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B [1.5%] NU || two other variants

7 αγαπων f35 P46 B [95%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || αγαπω A [5%]

8 ηττον f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || ησσον P46A,B [3%] NU

9 αλλ rell || αλλα P46A,B [10%] NU

10 παλιν f35 (96%) RP,HF,OC,TR,CP || παλαι (A)B (3.8%) NU || ου παλαι P46 (alone)

11 κατενωπιον του f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || κατεναντι P46A,B [3%] NU

12 ερις f35 P46A [45%] CP,NU || ερεις B [55%] RP,HF,OC,TR

13 ζηλοι f35  [98%] RP,HF,OC,TR,CP || ζηλος P46A,B [2%] NU

14 ελθοντα με f35 (97.8%) RP,HF,OC,TR,CP || ελθοντος μου P46A,B (2.2%) NU

15 ταπεινωση f35 (46.5%) OC,TR || ταπεινωσει (49.2%) RP,HF,CP || 1 με A (0.5%) || ταπεινωσει με P46B (3.8%) NU


I will not spare

　　Τρίτον1 τοῦτο ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς. “Ἐπὶ στόματος δύο μαρτύρων καὶ τριῶν σταθήσεται πᾶν ῥῆμα.” 2 Προείρηκα καὶ προλέγω, ὡς παρὼν τὸ δεύτερον, καὶ ἀπὼν νῦν γράφω2 τοῖς προημαρτηκόσιν καὶ τοῖς λοιποῖς πᾶσιν: ὅτι ἐὰν ἔλθω εἰς τὸ πάλιν, οὐ φείσομαι, 3 ἐπεὶ δοκιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῦ—ὃς εἰς ὑμᾶς οὐκ ἀσθενεῖ, ἀλλὰ δυνατεῖ3 ἐν ὑμῖν 4 (καὶ γὰρ εἰ4 ἐσταυρώθη ἐξ ἀσθενείας, ἀλλὰ ζῇ ἐκ δυνάμεως Θεοῦ). Καὶ γὰρ ἡμεῖς ἀσθενοῦμεν ἐν αὐτῷ, ἀλλὰ ζησόμεθα5 σὺν αὐτῷ ἐκ δυνάμεως Θεοῦ εἰς ὑμᾶς.

Examine yourselves

　　5 Ἑαυτοὺς πειράζετε εἰ ἐστὲ ἐν τῇ πίστει· ἑαυτοὺς δοκιμάζετε. Ἢ οὐκ ἐπιγινώσκετε ἑαυτοὺς ὅτι Ἰησοῦς Χριστὸς ἐν ὑμῖν ἐστιν?6—εἰ μήτι7 ἀδόκιμοί ἐστε. 6 Ἐλπίζω δὲ ὅτι γνώσεσθε ὅτι ἡμεῖς οὐκ ἐσμὲν ἀδόκιμοι.

　　7 Εὔχομαι8 δὲ πρὸς τὸν Θεὸν μὴ ποιῆσαι ὑμᾶς κακὸν μηδέν·9 οὐχ ἵνα ἡμεῖς δόκιμοι φανῶμεν, ἀλλ᾿ ἵνα ὑμεῖς τὸ καλὸν ποιῆτε10 (ἡμεῖς δὲ ὡς ἀδόκιμοι ὦμεν). 8 Οὐ γὰρ δυνάμεθά τι κατὰ τῆς ἀληθείας, ἀλλ᾿11 ὑπὲρ τῆς ἀληθείας. 9 Χαίρομεν γὰρ12 ὅταν ἡμεῖς ἀσθενῶμεν, ὑμεῖς δὲ δυνατοὶ ἦτε. Τοῦτο δὲ13 καὶ εὐχόμεθα, τὴν ὑμῶν κατάρτισιν.14 10 Διὰ τοῦτο ταῦτα ἀπὼν γράφω, ἵνα παρὼν μὴ ἀποτόμως χρήσωμαι,15 κατὰ τὴν ἐξουσίαν ἣν ἔδωκέν μοι ὁ Κύριος,16 εἰς οἰκοδομὴν καὶ οὐκ εἰς καθαίρεσιν.





1 τριτον f35 P46B [85%] RP,HF,OC,TR,NU || ιδου 1 A [15%] CP

2 γραφω f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B,I [3%] NU

3 δυνατει rell || δυναται [1%] CP || αδυνατει [5%] || δυνατοι [2%] || two other variants

4 ει f35 A [92%] RP,HF,OC,TR,CP || --B [8%] NU

5 ζησομεθα f35 [92%] RP,HF,OC,TR,CP || ζησομεν A,B [4%] NU || ζησωμεν [2%] || ζησωμεθα [2%] || ζων P46

6 εστιν f35 A [99%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46B [1%] NU

7 μητι f35 P46A,B [95%] RP,HF,OC,TR,NU || 1 αρα [5%] CP

8 ευχομαι f35 [91%] RP,HF,OC,TR,CP || ευχωμεθα P46A,B [9%] NU

9 κακον μηδεν rell || ~ 21 [18%]

10 ποιητε rell || ποιειτε  [11%] || ποιειται [2%] || ποιηται [1%]

11 αλλ rell || αλλα P46 [1%] NU || omit clause [8%]

12 γαρ rell || --[15%]

13 δε f35 [94%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B [6%] NU

14 καταρτισιν rell || καταρτησιν [30%] CP

15 χρησωμαι rell || χρησομαι [15%]

16 εδωκεν μοι ο κυριος f35 [94%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 3412 P46A,B [6%] NU


Conclusion

11 Λοιπόν, ἀδελφοί, χαίρετε· καταρτίζεσθε· παρακαλεῖσθε· τὸ αὐτὸ φρονεῖτε· εἰρηνεύετε· καὶ ὁ Θεὸς τῆς ἀγάπης καὶ τῆς1 εἰρήνης ἔσται μεθ᾿ ὑμῶν. 12 Ἀσπάσασθε ἀλλήλους ἐν ἁγίῳ φιλήματι.2 13 Ἀσπάζονται ὑμᾶς οἱ ἅγιοι πάντες. 14 Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν3 Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ, καὶ ἡ κοινωνία τοῦ Ἁγίου Πνεύματος μετὰ πάντων ὑμῶν. Ἀμήν.4,5














1 της f35 [30%] CP || --P46A,B [70%] RP,HF,OC,TR,NU

2 αγιω φιληματι f35 B [80%] RP,HF,OC,TR,NU || ~ 21 P46A [20%] CP

3 ημων f35 [40%] || --P46A,B [60%] RP,HF,OC,TR,CP,NU

4 αμην f35 [92%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B [8%] NU

5 The citation of f35 is based on twenty-seven MSS—18, 35, 141, 201, 204, 386, 444, 824, 928, 986,

1072, 1075, 1249, 1548, 1637, 1725, 1740, 1855, 1864, 1865, 1892, 1897, 2352, 2466, 2554,

2587 and 2723—all of which I collated myself. 2554 is a ‘perfect’ representative of f35 in

2 Corinthians, as it stands, as were the exemplars of 1865 and 2723. For a book this size the uniformity is impressive. Since these MSS come from all over the Mediterranean world (Sinai, Jerusalem, Aegean, Patmos, Constantinople, Bucharest, Trikala, Meteora, Mt. Athos [seven different monasteries], Grottaferrata, Rome, etc.) they are certainly representative of the family, giving us the precise family profile—it is reflected in the Text without exception.

　　In the statements of evidence I have included the percentage of manuscript attestation for each variant within either ( ) or [ ]. I have used ( ) for the evidence taken from TuT, which I take to be reasonably precise. For the variant sets that are not covered there I used Reuben Swanson’s excellent collations (New Testament Greek Manuscripts: 2 Corinthians [Ed. Reuben Swanson, Carol Stream, IL: Tyndale House Publishers, 2005]). For 2 Corinthians Swanson collated 83 MSS, five being fragmentary (for any given variant set there will usually be at least 75 MSS listed), and I occasionally supplemented from Scrivener and von Soden—the percentages offered, I have used [ ] for these, are extrapolations based on a comparison of these sources.

　　I venture to predict, if complete collations ever become available, that for any non-Byzantine variants listed with 5 to 1% support (in my apparatus) the margin of error should not exceed  1%; for non-Byzantine variants listed with 10 to 6% support the margin of error should hardly exceed  2%; where there is some division among the Byzantine witnesses the margin of error should rarely exceed

 10%—by comparing Swanson with TuT, I believe one can make a fairly accurate extrapolation. However, I guarantee the witness of Family 35. Please see the last footnote for Matthew for further information.




ΠΡΟΣ ΓΑΛΑΤΑΣ



Introduction

Salutation

Παῦλος, ἀπόστολος—οὐκ ἀπ᾽ ἀνθρώπων οὐδὲ δι’ ἀνθρώπου, ἀλλὰ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ Πατρὸς, τοῦ ἐγείραντος αὐτὸν ἐκ νεκρῶν—2 καὶ οἱ σὺν ἐμοὶ πάντες ἀδελφοί, ταῖς ἐκκλησίαις τῆς Γαλατίας: 3 Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς καὶ Κυρίου ἡμῶν1 Ἰησοῦ Χριστοῦ, 4 τοῦ δόντος ἑαυτὸν περὶ2 τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, ὅπως ἐξέληται ἡμᾶς ἐκ τοῦ ἐνεστῶτος αἰῶνος3 πονηροῦ, κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν, 5 ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

Paul is disappointed

　　6 Θαυμάζω ὅτι οὕτως4 ταχέως μετατίθεσθε ἀπὸ τοῦ καλέσαντος ὑμᾶς ἐν χάριτι Χριστοῦ,5 εἰς ἕτερον εὐαγγέλιον 7—ὃ οὐκ ἔστιν ἄλλο, εἰ μή τινές εἰσιν οἱ ταράσσοντες ὑμᾶς καὶ θέλοντες μεταστρέψαι τὸ εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ. 8 Ἀλλὰ καὶ ἐὰν ἡμεῖς, ἢ Ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ, εὐαγγελίζηται ὑμῖν6 παρ’ ὃ εὐηγγελισάμεθα ὑμῖν, ἀνάθεμα ἔστω! 9 Ὡς προειρήκαμεν,7 καὶ ἄρτι πάλιν λέγω: Εἴ τις ὑμᾶς8 εὐαγγελίζεται παρ᾽ ὃ παρελάβετε, ἀνάθεμα ἔστω!!

　　10 Ἄρτι γὰρ ἀνθρώπους πείθω, ἢ τὸν Θεόν? Ἢ ζητῶ ἀνθρώποις ἀρέσκειν? Εἰ γὰρ9 ἔτι ἀνθρώποις ἤρεσκον, Χριστοῦ δοῦλος οὐκ ἂν ἤμην.



1 και κυριου ημων f35 P46,51B [75%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 312 A [9%] NU || 12 [16%]

2 περι f35 P46A [55%] RP,HF,CP || υπερ P51B [45%] OC,TR,NU

3 ενεστωτος αιωνος f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 2 του 1 P46,51A,B [2%] NU

4 ουτως f351/3 P51A,B [65%] RP,HF,CP,NU || ουτω f352/3 P46 [34%] OC,TR || --[1%] (I include this for the record, to show that the dropping of final sigma before a consonant was by no means automatic, and thus to ‘justify’ my use of the full form at all points. The percentage at 4:3 and 4:29 is even higher.)

5 χριστου f35 P51A,B [97%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --P46 [0.5%] || three other variants [2.5%]

6 ευαγγελιζηται υμιν f35 (A) (53.7%) RP,OC,TR,CP[NU] || ~ 21 P51B (1.5%) || ευαγγελιζεται

2 (43.7%) HF || 1  (1.2%) (Scattered among the variants, 1.5% of the MSS have ημιν, 4.4% have

υμας, 1.3% and A have ευαγγελισηται, 0.3% have ευαγγελισεται, 1% have ευαγγελιζητε, 0.5% have ευαγγελιζετε.)

7 προειρηκαμεν rell || προειρηκα  [8%] || --[4%]

8 υμας rell || υμιν [6%] CP

9 γαρ f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B [4%] NU


Paul’s credentials

11 Γνωρίζω δὲ1 ὑμῖν, ἀδελφοί, τὸ εὐαγγέλιον τὸ εὐαγγελισθὲν ὑπ᾽ ἐμοῦ ὅτι οὐκ ἔστιν κατὰ ἄνθρωπον· 12 οὐδὲ γὰρ ἐγὼ παρὰ2 ἀνθρώπου παρέλαβον αὐτὸ, οὔτε ἐδιδάχθην· ἀλλὰ δι᾽ ἀποκαλύψεως3 Χριστοῦ.

How he was before

　　13 Ἠκούσατε γὰρ τὴν ἐμὴν ἀναστροφήν ποτε ἐν τῷ Ἰουδαϊσμῷ, ὅτι καθ’ ὑπερβολὴν ἐδίωκον τὴν ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ καὶ ἐπόρθουν αὐτήν· 14 καὶ προέκοπτον ἐν τῷ Ἰουδαϊσμῷ ὑπὲρ πολλοὺς συνηλικιώτας4 ἐν τῷ γένει μου, περισσοτέρως ζηλωτὴς ὑπάρχων τῶν πατρικῶν μου παραδόσεων.

Then he was re-cycled

　　15 Ὅτε δὲ εὐδόκησεν ὁ Θεὸς5—ὁ ἀφορίσας με ἐκ κοιλίας μητρός μου καὶ καλέσας διὰ τῆς χάριτος αὐτοῦ—16 ἀποκαλύψαι τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἐν ἐμοί ἵνα εὐαγγελίζωμαι6 αὐτὸν ἐν τοῖς ἔθνεσιν, εὐθέως οὐ προσανεθέμην σαρκὶ καὶ αἵματι, 17 οὐδὲ ἀνῆλθον εἰς Ἱεροσόλυμα πρὸς τοὺς πρὸ ἐμοῦ ἀποστόλους· ἀλλὰ7 ἀπῆλθον εἰς Ἀραβίαν, καὶ πάλιν ὑπέστρεψα εἰς Δαμασκόν.

A new life and ministry

　　18 Ἔπειτα, μετὰ ἔτη τρία,8 ἀνῆλθον εἰς Ἱεροσόλυμα ἱστορῆσαι Πέτρον,9 καὶ ἐπέμεινα πρὸς αὐτὸν ἡμέρας δεκαπέντε. 19 (Ἕτερον δὲ τῶν ἀποστόλων οὐκ εἶδον, εἰ μὴ Ἰάκωβον, τὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου. 20 Ἃ δὲ γράφω ὑμῖν, ἰδοὺ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ὅτι οὐ ψεύδομαι.) 21 Ἔπειτα ἦλθον εἰς τὰ κλίματα10 τῆς Συρίας καὶ τῆς Κιλικίας. 22 Ἤμην δὲ ἀγνοούμενος τῷ προσώπῳ ταῖς ἐκκλησίαις τῆς Ἰουδαίας (ταῖς ἐν Χριστῷ) 23—μόνον δὲ ἀκούοντες ἦσαν ὅτι “Ὁ διώκων ἡμᾶς ποτε νῦν εὐαγγελίζεται τὴν πίστιν ἥν ποτε ἐπόρθει.” 24 Καὶ ἐδόξαζον ἐν ἐμοὶ τὸν Θεόν.


1 δε f35 P46A [97%] RP,HF,OC,TR,CP || γαρ B [1%] NU || --[2%] || one other variant

2 παρα rell || παρ P46 CP

3 αποκαλυψεως f35 [30%] || 1 ιησου P460261A,B [70%] RP,HF,OC,TR,CP,NU

4 συνηλικιωτας rell || 1 μου CP

5 ο θεος f35 A [98.5%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --P46B [1.5%]

6 ευαγγελιζωμαι f35 A,B [73%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || ευαγγελιζομαι [25%] || ευαγγελισωμαι P46 [1%] || two other variants [1%]

7 αλλα rell || αλλ [8%] TR

8 ετη τρια rell || ~ 21 A [10%]

9 πετρον f35 (97.8%) RP,HF,OC,TR,CP || κηφαν P46,51A,B (2.2%) NU

10 κλιματα rell || κληματα A [14%]


How he was recognized by the apostolate

　　Ἔπειτα διὰ δεκατεσσάρων ἐτῶν πάλιν ἀνέβην εἰς Ἱεροσόλυμα, μετὰ Βαρνάβα, συμπαραλαβὼν καὶ Τίτον. 2 Ἀνέβην δὲ κατὰ ἀποκάλυψιν καὶ ἀνεθέμην αὐτοῖς τὸ εὐαγγέλιον ὃ κηρύσσω ἐν τοῖς ἔθνεσιν.—Κατ᾿ ἰδίαν δὲ τοῖς δοκοῦσιν, μή πως εἰς κενὸν τρέχω, ἢ ἔδραμον. 3 Ἀλλ᾿ οὐδὲ Τίτος, ὁ σὺν ἐμοί, Ἕλλην ὤν, ἠναγκάσθη περιτμηθῆναι· 4 διὰ δὲ τοὺς παρεισάκτους ψευδαδέλφους (οἵτινες παρεισῆλθον κατασκοπῆσαι τὴν ἐλευθερίαν ἡμῶν, ἣν ἔχομεν1 ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ἵνα ἡμᾶς καταδουλώσωνται2), 5 οἷς οὐδὲ πρὸς ὥραν εἴξαμεν3 τῇ ὑποταγῇ, ἵνα ἡ ἀλήθεια τοῦ εὐαγγελίου διαμείνῃ πρὸς ὑμᾶς.—6 Ἀπὸ δὲ τῶν δοκούντων εἶναί τι (ὁποῖοί ποτε4 ἦσαν οὐδέν μοι διαφέρει· πρόσωπον5 Θεὸς ἀνθρώπου οὐ λαμβάνει6)—ἐμοὶ γὰρ οἱ δοκοῦντες οὐδὲν προσανέθεντο, 7 ἀλλὰ τοὐναντίον, ἰδόντες ὅτι πεπίστευμαι τὸ εὐαγγέλιον τῆς ἀκροβυστίας, καθὼς Πέτρος τῆς περιτομῆς 8 (ὁ γὰρ ἐνεργήσας Πέτρῳ εἰς ἀποστολὴν τῆς περιτομῆς ἐνήργησεν καὶ ἐμοὶ7 εἰς τὰ ἔθνη), 9 καὶ γνόντες8 τὴν χάριν τὴν δοθεῖσάν9 μοι, Ἰάκωβος καὶ Κηφᾶς καὶ Ἰωάννης, οἱ δοκοῦντες στῦλοι εἶναι, δεξιὰς ἔδωκαν ἐμοὶ καὶ Βαρνάβᾳ κοινωνίας, ἵνα ἡμεῖς μὲν10 εἰς τὰ ἔθνη, αὐτοὶ δὲ εἰς τὴν περιτομήν· 10 μόνον11 τῶν πτωχῶν ἵνα μνημονεύωμεν,12 ὃ καὶ ἐσπούδασα αὐτὸ τοῦτο ποιῆσαι.

Paul has to rebuke Peter

　　11 Ὅτε δὲ ἦλθεν Πέτρος13 εἰς Ἀντιόχειαν, κατὰ πρόσωπον αὐτῷ ἀντέστην, ὅτι κατεγνωσμένος ἦν. 12 Πρὸ τοῦ γὰρ ἐλθεῖν τινας ἀπὸ Ἰακώβου, μετὰ τῶν ἐθνῶν συνήσθιεν·14 ὅτε δὲ ἦλθον ὑπέστελλεν καὶ ἀφώριζεν15 ἑαυτόν, φοβούμενος τοὺς ἐκ περιτομῆς. 13 Καὶ συνυπεκρίθη-


1 εχομεν rell || εχωμεν [12%]

2 καταδουλωσωνται f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || καταδουλωσουσιν A,B,C [1.5%] NU || καταδουλωσωσιν P46 [1%] || three other variants

3 ειξαμεν rell || ηξαμεν [12%]

4 ποτε rell || τε [1%] CP

5 προσωπον f35 B,C [92%] RP,HF,OC,TR || 1 ο P46A [8%] CP[NU]

6 λαμβανει rell || συλλαμβανει CP

7 και εμοι f35 A,B [90%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || καμοι P46A,C [8%] || 1 εν 2 [2%]

8 γνοντες rell || γνωντες [15%]

9 δοθεισαν rell || δοθησαν [11%]

10 μεν f35 A,C [45%] RP || --B [55%] HF,OC,TR,CP,NU

11 μονον rell || 1 δε [3%] CP

12 μνημονευωμεν rell || μνημονευομεν [15%]

13 πετρος f35 (92.8%) RP,HF,OC,TR,CP || κηφας A,B,C (6.2%) NU || a long omission (1%)

14 συνησθιεν rell || συνισθιεν [4.5%] CP || συνησθειον P46 [0.5%] || two other variants

15 αφωριζεν rell || αφοριζεν [17%]


σαν1 αὐτῷ καὶ2 οἱ λοιποὶ Ἰουδαῖοι, ὥστε καὶ3 Βαρνάβας συναπήχθη αὐτῶν τῇ ὑποκρίσει.4 14 Ἀλλ᾿ ὅτε εἶδον5 ὅτι οὐκ ὀρθοποδοῦσιν πρὸς τὴν ἀλήθειαν τοῦ εὐαγγελίου, εἶπον τῷ Πέτρῳ6 ἔμπροσθεν πάντων: “Εἰ σὺ, Ἰουδαῖος ὑπάρχων, ἐθνικῶς ζῇς καὶ οὐκ Ἰουδαϊκῶς,7 τί8 τὰ ἔθνη ἀναγκάζεις Ἰουδαΐζειν? 15 Ἡμεῖς φύσει Ἰουδαῖοι (καὶ οὐκ ἐξ ‘ἐθνῶν ἁμαρτωλοί’), 16 εἰδότες9 ὅτι οὐ δικαιοῦται ἄνθρωπος ἐξ ἔργων νόμου ἐὰν μὴ διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἡμεῖς εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν ἐπιστεύσαμεν, ἵνα δικαιωθῶμεν ἐκ πίστεως Χριστοῦ καὶ οὐκ ἐξ ἔργων νόμου· διότι10 οὐ δικαιωθήσεται ἐξ ἔργων νόμου11 πᾶσα σάρξ. 17 Εἰ δὲ ζητοῦντες δικαιωθῆναι ἐν Χριστῷ εὑρέθημεν καὶ αὐτοὶ ἁμαρτωλοί, ἆρα Χριστὸς ἁμαρτίας διάκονος? Μὴ γένοιτο!

　　18 “Εἰ γὰρ ἃ κατέλυσα ταῦτα πάλιν οἰκοδομῶ, παραβάτην ἐμαυτὸν συνίστημι.12 19 Ἐγὼ γὰρ διὰ νόμου νόμῳ ἀπέθανον ἵνα Θεῷ ζήσω. 20 Χριστῷ συνεσταύρωμαι, ζῶ δὲ οὐκέτι ἐγώ ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός· ὃ δὲ νῦν ζῶ ἐν σαρκί ἐν πίστει ζῶ τῇ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ ἀγαπήσαντός με καὶ παραδόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ ἐμοῦ. 21 Οὐκ ἀθετῶ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ· εἰ γὰρ διὰ νόμου δικαιοσύνη, ἄρα Χριστὸς δωρεὰν ἀπέθανεν!”










1 συνυπεκριθησαν rell || συνυποκριθησαν CP || two other spellings [3%]

2 και f35 A,C [99%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --P46B [1%]

3 και rell || --CP

4 αυτων τη υποκρισει rell || ~ 312 [10%]

5 ειδον rell || ιδον A [13%]

6 πετρω f35 (94.5%) RP,HF,OC,TR,CP || κηφα P46A,B,C (4.6%) NU || a long omission (0.8%)

7 ζης και ουκ (ουχ 4.3%, ουχι 4.3%) ιουδαικως f35 (86.9%) RP,HF,OC,TR(CP) || 124 (5%) || ~ 2 ουχι

41 B (1.7%) NU || ~ 2 ουχ (ουκ 1.7%) 41 A,C (3.7%) || 1 P46 (0.7%) || ~ 341 (0.7%) ||

~ 241 (0.3%) || 134 (0.3%) || a long omission (0.8%)

8 τι f35 [93.5%] RP,HF,OC,TR,CP || πως P46A,B,C [6.5%] NU

9 ειδοτες f35 P46A [80%] RP,HF,TR,CP || 1 δε B,C [10%] OC[NU] || 1 ουν [10%] (OC has small print.)

10 διοτι f35 C [88%] RP,HF,OC,TR,CP || οτι P46A,B,I [4%] NU || --[8%]

11 ου δικαιωθησεται εξ εργων νομου f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 34512 P46A,C,I [4%] NU ||

~ 3452 B || three other variants

12 συνιστημι f35 [90%] RP,HF,OC,TR,CP || συνιστανω P46A,B,C [3%] NU || seven other variants, based on the two main ones [7%]


Law or faith

Ὦ ἀνόητοι Γαλάται! Τίς ὑμᾶς ἐβάσκηνεν1 τῇ ἀληθείᾳ μὴ πείθεσθαι,2 οἷς κατ᾿ ὀφθαλμοὺς Ἰησοῦς Χριστὸς προεγράφη ἐν ὑμῖν3 ἐσταυρωμένος? 2 Τοῦτο μόνον θέλω μαθεῖν ἀφ ̓ ὑμῶν: ἐξ ἔργων νόμου τὸ Πνεῦμα ἐλάβετε, ἢ ἐξ ἀκοῆς πίστεως? 3 Οὕτως ἀνόητοί ἐστε? Ἐναρξάμενοι πνεύματι, νῦν σαρκὶ ἐπιτελεῖσθε? 4 Τοσαῦτα ἐπάθετε εἰκῆ—εἴ γε καὶ4 εἰκῆ? 5 Ὁ οὖν ἐπιχορηγῶν ὑμῖν τὸ Πνεῦμα καὶ ἐνεργῶν δυνάμεις ἐν ὑμῖν, ἐξ ἔργων νόμου, ἢ ἐξ ἀκοῆς πίστεως?—6 καθὼς Ἁβραὰμ5 ‘ἐπίστευσεν τῷ Θεῷ καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην’.

7 Γινώσκετε ἄρα ὅτι οἱ ἐκ πίστεως, οὗτοί εἰσιν υἱοὶ6 Ἁβραάμ.

8 Προϊδοῦσα δὲ ἡ Γραφὴ ὅτι ἐκ πίστεως δικαιοῖ τὰ ἔθνη ὁ Θεός, προευηγγελίσατο τῷ Ἁβραὰμ ὅτι “Ἐνευλογηθήσονται7 ἐν σοὶ πάντα τὰ ἔθνη”. 9 Ὥστε, οἱ ἐκ πίστεως εὐλογοῦνται σὺν τῷ πιστῷ Ἁβραάμ.

The curse of the law

　　10 Ὅσοι γὰρ ἐξ ἔργων νόμου εἰσίν, ὑπὸ κατάραν εἰσίν· γέγραπται γάρ,8 “Ἐπικατάρατος πᾶς ὃς οὐκ ἐμμένει ἐν9 πᾶσιν τοῖς γεγραμμένοις ἐν τῷ βιβλίῳ τοῦ νόμου, τοῦ ποιῆσαι αὐτά”. 11 Ὅτι δὲ ἐν10 νόμῳ οὐδεὶς δικαιοῦται παρὰ τῷ Θεῷ δῆλον, ὅτι “Ὁ δίκαιος ἐκ πίστεως ζήσεται”. 12 Ὁ δὲ νόμος οὐκ ἔστιν ἐκ πίστεως, ἀλλ᾿ “Ὁ ποιήσας αὐτὰ ἄνθρωπος11 ζήσεται ἐν αὐτοῖς”.




1 εβασκηνεν f35 [50%] CP || εβασκανεν A,B,C [50%] RP,HF,OC,TR,NU (Why would medieval monks revive a classical spelling?)

2 τη (-τη CP) αληθεια μη πειθεσθαι (πειθεσθε 3.6%) f35 C (97%) RP,HF,OC,TR(CP) || --A,B (3%) NU

3 εν υμιν (ημιν 1%) f35 (90.5%) RP,HF,OC,TR,CP || --A,B,C (9.5%) NU

4 και rell || --P46 CP

5 ἁβρααμ f35 [40%] || ἀβρααμ [60%] RP,HF,OC,TR,CP,NU (Since collators down through the years have generally not bothered to record breathing marks, the percentages are guesses, but the testimony of f35 is guaranteed. Unless an uncial consistently marks breathing, the absence of a mark cannot be trusted.) [When Jehovah changed Abram’s name to Abraham (Genesis 17:5) the intervocalic aspiration in Hebrew is adequately represented in English by ‘h’; but so far as I know, there is no way in Greek to indicate intervocalic aspiration within a word—the only alternative to losing the aspiration altogether would be to place it at the beginning of the word, as f35 does.]

6 εισιν υιοι f35 A,C [90%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 P46B [1.5%] NU || 1 οι 2 [8.5%]

7 ενευλογηθησονται f35 P46A,B,C [90%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || ευλογηθησονται [10%] some TRs

8 γαρ f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 οτι A,B,C [4%] NU || 1 τι P46

9 εν f35 A,C [93%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46B [4%] NU || επι [3%]

10 εν rell || 1 τω [1%] CP

11 ανθρωπος f35 (93.1%) RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B,C (6.6%) NU || long omissions (0.3%)


　　13 Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ἐκ τῆς κατάρας τοῦ νόμου, γενόμενος1 ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα—γέγραπται γάρ,2 “Ἐπικατάρατος πᾶς ὁ κρεμάμενος ἐπὶ ξύλου”—14 ἵνα εἰς τὰ ἔθνη ἡ εὐλογία τοῦ Ἁβραὰμ γένηται3 ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ· ἵνα τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πνεύματος λάβωμεν διὰ τῆς πίστεως.

The covenant with Abraham

　　15 Ἀδελφοί:4 κατὰ ἄνθρωπον λέγω· ὅμως ἀνθρώπου, κεκυρωμένην διαθήκην οὐδεὶς ἀθετεῖ ἢ ἐπιδιατάσσεται. 16 Τῷ δὲ Ἁβραὰμ ἐρρέθησαν5 αἱ ἐπαγγελίαι, καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ. Οὐ λέγει “καὶ6 τοῖς σπέρμασιν”, ὡς ἐπὶ πολλῶν, ἀλλ᾿ ὡς ἐφ ̓ ἑνός, “καὶ τῷ σπέρματί σου”,7 ὅς ἐστιν Χριστός. 17 Τοῦτο δὲ λέγω: διαθήκην προκεκυρωμένην ὑπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς Χριστὸν8 ὁ μετὰ ἔτη τετρακόσια καὶ τριάκοντα9 γεγονὼς νόμος οὐκ ἀκυροῖ, εἰς τὸ καταργῆσαι τὴν ἐπαγγελίαν. 18 Εἰ γὰρ ἐκ νόμου ἡ κληρονομία, οὐκέτι ἐξ ἐπαγγελίας, τῷ δὲ Ἁβραὰμ δι ̓ ἐπαγγελίας κεχάρισται ὁ Θεός.

The law was a guardian

　　19 Τί οὖν ὁ νόμος? Τῶν παραβάσεων χάριν προσετέθη, ἄχρις οὗ ἔλθῃ τὸ σπέρμα ᾧ10 ἐπήγγελται· διαταγεὶς11 δι᾽ ἀγγέλων ἐν χειρὶ μεσίτου. 20 (Ὁ δὲ μεσίτης ἑνὸς οὐκ ἔστιν, ὁ δὲ Θεὸς εἷς ἐστιν.) 21 Ὁ οὖν νόμος κατὰ τῶν ἐπαγγελιῶν τοῦ Θεοῦ?12 Μὴ γένοιτο! Εἰ γὰρ ἐδόθη νόμος ὁ δυνάμενος ζωοποιῆσαι, ὄντως ἂν ἐκ νόμου ἦν13 ἡ δικαιοσύνη. 22 Ἀλλὰ συνέκλεισεν ἡ Γραφὴ τὰ14 πάντα ὑπὸ ἁμαρτίαν, ἵνα ἡ ἐπαγγελία ἐκ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ δοθῇ τοῖς πιστεύουσιν.




1 γενομενος rell || γινομενος CP

2 γεγραπται γαρ f35  [98%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ οτι 1 P46A,B,C [2%] NU

3 γενηται rell || γενησεται C [10%] || γενητε [2%]

4 αδελφοι rell || --[1%] CP

5 ερρεθησαν f35 A,B,C,I [40%] OC,CP,NU || ερεθησαν [4%] || ερρηθησαν [55%] RP,HF,TR || ερηθησαν [1%]

6 και rell || --[6%] CP

7 σου rell || --CP

8 εις χριστον f35 I,0176 [97.5%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B,C [2.5%] NU

9 ετη τετρακοσια και τριακοντα f35 0176 [93%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 2341 P46A,B,C [7%] NU

10 ω f35 P46A,B,C [75%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || ο [25%]

11 διαταγεις rell || διαταγεισα CP || διαταγης [8%] || διαταγις [0.5%]

12 του θεου f35 A,C [99%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --P46B [alone] || 2 [0.5%]

13 αν εκ νομου ην f35 0176v (86.4%) RP,HF,OC,TR || 12 του 34 (1.5%) || ~ 2314 A,C (1.5%) NU ||

~ 2341  (4%) || 234 (3.1%) CP || 123 (0.7%) || ~ 231 (1.5%) || ~ εν 314 B (alone) || ~ εν 341 P46 (alone) || four other readings (1%)

14 τα rell || --[3%] CP


　　23 Πρὸ τοῦ δὲ1 ἐλθεῖν τὴν πίστιν, ὑπὸ νόμον ἐφρουρούμεθα, συγκεκλεισμένοι2 εἰς τὴν μέλλουσαν πίστιν ἀποκαλυφθῆναι. 24 Ὥστε, ὁ νόμος παιδαγωγὸς ἡμῶν γέγονεν εἰς Χριστόν, ἵνα ἐκ πίστεως δικαιωθῶμεν.

25 Ἐλθούσης δὲ τῆς πίστεως, οὐκέτι ὑπὸ παιδαγωγόν ἐσμεν.

26 Πάντες γὰρ3 υἱοὶ Θεοῦ ἐστε διὰ τῆς πίστεως ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.

27 Ὅσοι γὰρ εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθητε Χριστὸν ἐνεδύσασθε 28—οὐκ ἔνι Ἰουδαῖος οὐδὲ Ἕλλην, οὐκ ἔνι δοῦλος οὐδὲ4 ἐλεύθερος, οὐκ ἔνι ‘ἄρσεν καὶ θῆλυ’· πάντες γὰρ ὑμεῖς εἷς ἐστε ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ—29 εἰ δὲ ὑμεῖς5 Χριστοῦ, ἄρα τοῦ Ἁβραὰμ σπέρμα ἐστὲ καὶ6 κατ᾿ ἐπαγγελίαν κληρονόμοι.

Sons or slaves4

　　Λέγω δέ, ἐφ᾽ ὅσον χρόνον ὁ κληρονόμος νήπιός ἐστιν, οὐδὲν διαφέρει δούλου, κύριος πάντων ὤν, 2 ἀλλ᾽7 ὑπὸ ἐπιτρόπους ἐστὶν καὶ οἰκονόμους ἄχρι τῆς προθεσμίας τοῦ πατρός. 3 Οὕτως καὶ ἡμεῖς, ὅτε ἦμεν νήπιοι ὑπὸ τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου ἦμεν8 δεδουλωμένοι. 4 Ὅτε δὲ ἦλθεν τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, γενόμενον9 ἐκ γυναικός, γενόμενον ὑπὸ νόμον,10 5 ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον ἐξαγοράσῃ, ἵνα τὴν υἱοθεσίαν ἀπολάβωμεν. 6 Ὅτι11 δέ ἐστε υἱοί, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ εἰς τὰς καρδίας ὑμῶν12 κρᾶζον,13 “Ἀββᾶ, ὁ Πατήρ”. 7 Ὥστε οὐκέτι εἶ δοῦλος ἀλλ᾿14 υἱός, εἰ δὲ υἱός, καὶ κληρονόμος Θεοῦ διὰ Χριστοῦ.15


1 δε rell || --[9%] CP || γαρ [3%] || ~ δε του OC

2 συγκεκλεισμενοι f35 C,0176 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || συνκλειομενοι P46A,B [1%] || συνκλιομενοι  [1%] || συγκλειομενοι [1%] NU

3 γαρ rell || --[1%] CP

4 ουδε rell || ουδ CP || ουτε [7%]

5 υμεις rell || του CP

6 και f35 [94%] RP,HF,OC,TR || --A,B,C [6%] CP,NU

7 αλλ f35 [40%] || αλλα A,B,C [60%] RP,HF,OC,TR,CP,NU

8 ημεν f35 A,B,C [98.5%] RP,HF,OC,TR,CP || ημεθα P46 [1.5%] NU

9 γενομενον f35 P46A,B,C [71%] RP,HF,OC,TR,NU || γεννωμενον [12%] CP || γεννομενον [16%] || γενωμενον [1%]

10 νομον rell || νομου [1%] CP

11 οτι rell || οτε [4%] CP

12 υμων f35 [94%] RP,HF,OC,TR,CP || ημων P46A,B,C [6%] NU || one other variant

13 κραζον rell || κραζων [15%]

14 αλλ f35 [60%] RP,HF,OC,TR || αλλα P46A,B,C [40%] CP,NU

15 θεου δια χριστου f35 (74%) RP,HF,OC,TR,CP || 23 (1.3%) || 12 ιησου 3 (14.4%) || 2 ιησου

3 (0.7%) || ~ 21 P46A,B,C (1.5%) NU || --(0.7%) || μεν 1 συγκληρονομος δε 3 (6.4%) || four

other readings (1%)


Paul's concern

　　8 Ἀλλὰ τότε μὲν, οὐκ εἰδότες Θεὸν, ἐδουλεύσατε τοῖς μὴ φύσει1 οὖσιν θεοῖς. 9 Νῦν δὲ γνόντες2 Θεόν—μᾶλλον δὲ γνωσθέντες ὑπὸ Θεοῦ—πῶς ἐπιστρέφετε πάλιν ἐπὶ τὰ ἀσθενῆ, καὶ πτωχὰ, στοιχεῖα, οἷς πάλιν ἄνωθεν δουλεύειν θέλετε? 10 Ἡμέρας παρατηρεῖσθε καὶ μῆνας καὶ καιροὺς καὶ ἐνιαυτούς. 11 Φοβοῦμαι ὑμᾶς, μή πως εἰκῆ κεκοπίακα εἰς ὑμᾶς.

　　12 Γίνεσθε ὡς ἐγώ, ὅτι κἀγὼ ὡς ὑμεῖς, ἀδελφοί, δέομαι ὑμῶν. Οὐδέν με ἠδικήσατε. 13 Οἴδατε δὲ ὅτι δι᾽ ἀσθένειαν τῆς σαρκὸς εὐηγγελισάμην ὑμῖν τὸ πρότερον. 14 Καὶ τὸν πειρασμόν μου3 τὸν4 ἐν τῇ σαρκί μου οὐκ ἐξουθενήσατε οὐδὲ ἐξεπτύσατε, ἀλλ᾿5 ὡς ἄγγελον Θεοῦ ἐδέξασθέ με, ὡς Χριστὸν Ἰησοῦν. 15 Τίς6 οὖν ἦν7 ὁ μακαρισμὸς ὑμῶν? Μαρτυρῶ γὰρ ὑμῖν ὅτι εἰ δυνατὸν τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν ἐξορύξαντες ἂν8 ἐδώκατέ μοι.

16 Ὥστε ἐχθρὸς ὑμῶν γέγονα ἀληθεύων ὑμῖν?

　　17 Ζηλοῦσιν ὑμᾶς—οὐ καλῶς ἀλλὰ9 ἐκκλεῖσαι10 ὑμᾶς θέλουσιν, ἵνα αὐτοὺς ζηλοῦτε.11 18 Καλὸν δὲ τὸ12 ζηλοῦσθαι ἐν καλῷ πάντοτε, καὶ μὴ μόνον ἐν τῷ παρεῖναί με πρὸς ὑμᾶς.

　　19 Τεκνία13 μου, οὓς πάλιν ὠδίνω ἄχρις14 οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν 20—ἤθελον δὲ παρεῖναι πρὸς ὑμᾶς ἄρτι καὶ ἀλλάξαι τὴν φωνήν μου· ὅτι ἀποροῦμαι ἐν ὑμῖν.

‘Hagar’ vs ‘Sarah’

21 Λέγετέ μοι, οἱ ὑπὸ νόμον θέλοντες εἶναι, τὸν νόμον οὐκ ἀκούετε?

22 Γέγραπται γὰρ ὅτι Ἁβραὰμ δύο υἱοὺς ἔσχεν: ἕνα ἐκ τῆς παιδίσκης καὶ ἕνα ἐκ τῆς ἐλευθέρας. 23 Ἀλλ᾿15 ὁ μὲν ἐκ τῆς παιδίσκης κατὰ σάρκα


1 μη φυσει f35 [93%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 P46(A,B)C [5%] NU || 2 [2%]

2 γνοντες rell || γνωντες [10%]

3 μου f35 P46C (86.9%) RP,HF,OC,TR,CP || --(11.4%) || υμων A,B (1.7%) NU

4 τον f35 C (97.8%) RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B (2.2%) NU

5 αλλ rell || αλλα P46B [1%] NU

6 τις f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || που P46A,B,C [4%] NU

7 ην f35 [86%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B,C [14%] NU

8 αν f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B,C [2%] NU || two other variants [1%]

9 αλλα rell || αλλ C [18%]

10 εκκλεισαι rell || εκκλησαι [13%] || four other spellings A [3%]

11 ζηλουτε f35 A,B,C (85.5%) RP,HF,OC,TR,NU || ζηλουται (8.3%) || ζηλωτε (4.5%) || ζηλωται (0.7%) || five other readings (1.2%) || ζηλουσθε CP

12 το f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,B,C [3%] NU

13 τεκνια f35 (A)C [99%] RP,HF,OC,TR,CP || τεκνα B [1%] NU

14 αχρις f35 A,C [97.5%] HF,OC,TR,CP || μεχρις B [1.5%] NU || αχρι [1%] RP

15 αλλ rell || και CP || αλλα B


γεγέννηται, ὁ δὲ ἐκ τῆς ἐλευθέρας διὰ τῆς1 ἐπαγγελίας, 24 ἅτινά ἐστιν ἀλληγορούμενα. Αὗται γάρ εἰσιν2 δύο διαθῆκαι: μία μὲν ἀπὸ ὄρους Σινᾶ, εἰς δουλείαν γεννῶσα, ἥτις ἐστὶν Ἄγαρ3 25 (τὸ γὰρ Ἄγαρ4 Σινᾶ ὄρος ἐστὶν ἐν τῇ Ἀραβίᾳ, συστοιχεῖ5 δὲ τῇ νῦν Ἱερουσαλήμ,6 δουλεύει δὲ7 μετὰ τῶν τέκνων αὐτῆς)· 26 ἡ δὲ ἄνω Ἱερουσαλήμ ἐλευθέρα ἐστίν, ἥτις ἐστὶν μήτηρ πάντων8 ἡμῶν. 27 Γέγραπται γάρ: “Εὐφράνθητι, στεῖρα, ἡ οὐ τίκτουσα· ῥῆξον καὶ βόησον, ἡ οὐκ ὠδίνουσα· ὅτι πολλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον ἢ τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα.” 28 Ἡμεῖς9 δέ, ἀδελφοί, κατὰ Ἰσαὰκ, ἐπαγγελίας τέκνα ἐσμέν.10 29 Ἀλλ᾿ ὥσπερ τότε ὁ κατὰ σάρκα γεννηθεὶς ἐδίωκεν τὸν κατὰ Πνεῦμα, οὕτως καὶ νῦν. 30 Ἀλλὰ τί λέγει ἡ Γραφή? “Ἔκβαλε11 τὴν παιδίσκην καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς, οὐ γὰρ μὴ12 κληρονομήσῃ13 ὁ υἱὸς τῆς παιδίσκης μετὰ τοῦ υἱοῦ τῆς ἐλευθέρας!” 31 Ἄρα,14 ἀδελφοί, οὐκ ἐσμὲν παιδίσκης τέκνα, ἀλλὰ τῆς ἐλευθέρας.

Freedom in Christ

Τῇ ἐλευθερίᾳ οὖν ᾗ15 Χριστὸς ἡμᾶς16 ἠλευθέρωσεν στήκετε,17 καὶ μὴ πάλιν ζυγῷ δουλείας ἐνέχεσθε.18 2 Ἴδε, ἐγὼ, Παῦλος, λέγω ὑμῖν ὅτι ἐὰν περιτέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὠφελήσει.19 3 Μαρτύρομαι20 δὲ πάλιν


1 δια της f35 B [88%] RP,HF,OC,TR,CP || δι P46A,C [6%] NU || κατ [6%]

2 εισιν f35 P46A,B,C [92%] RP,HF,OC,CP,NU || 1 αι  [8%] TR

3 αγαρ f35 OC,TR,CP || ἁγαρ RP,HF,NU

4 γαρ αγαρ f35 (90.4%) RP,HF,OC,TR,CP || 1 C (2.5%) || 2 (0.3%) || δε 2 A,B (5%) NU || δε P46 (alone) || three long omissions [homoioteleuton] (1.7%)

5 συστοιχει rell || συστυχει [20%] || συνστοιχει P46B [0.5%] || six further spellings [3%]

6 ἱερουσαλημ f35 [80%] RP,OC,TR,CP || ιερουσαλημ [20%] HF,NU (Unless an uncial consistently marks breathing, the absence of a mark cannot be trusted.)

7 δε f35 [61%] RP,HF,OC,TR,CP || γαρ P46A,B,C [4%] NU || νυν [35%]

8 παντων f35 A [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46B,C [3%] NU

9 ημεις f35 A,C [92%] RP,HF,OC,TR,CP || υμεις P46B [8%] NU

10 εσμεν f35 A,C [94%] RP,HF,OC,TR,CP || εστε P46B [6%] NU

11 εκβαλε rell || εκβαλλε [1%] CP || εκβαλαι [1%]

12 γαρ μη rell || ~ 21 [2%] OC || 1 P46 [2%]

13 κληρονομηση f35 A,C [80%] RP,HF,TR || κληρονομησει P46B [20%] OC,CP,NU

14 αρα f35 P46 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || διο B [2%] NU || ημεις δε A,C [1%] || --[1%] || one other variant

15 ουν η f35 (80%) RP,HF,OC,TR || 1 (5.4%) || 2 (3.5%) || --A,B,C (6.3%) NU || 12 ὁ (2.3%) CP

|| 1 ὁ (2.1%) || 2 ὁ (0.3%)

16 χριστος ημας f35 C (89.6%) RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 A,B (2.3%) NU || 1 υμας (7.6%) ||

1 (0.5%)

17 στηκετε f35 (91.9%) RP,HF,OC,TR,CP || 1 ουν A,B,C (6.9%) NU || στητε (0.2%) || στητε ουν (0.3%) || στηκεται ουν (0.7%)

18 ενεχεσθε rell || ανεχεσθε [10%] || ενεχεσθαι A [4.5%] || ανεχεσθαι [0.3%]

19 ωφελησει rell || οφελησει [4%] CP || ωφεληση [4%]

20 μαρτυρομαι rell || μαρτυρωμαι [11%]


παντὶ ἀνθρώπῳ περιτεμνομένῳ ὅτι ὀφειλέτης ἐστὶν ὅλον τὸν νόμον ποιῆσαι.1 4 Κατηργήθητε ἀπὸ τοῦ2 Χριστοῦ, οἵτινες ἐν νόμῳ δικαιοῦσθε· τῆς χάριτος ἐξεπέσετε.3 5 Ἡμεῖς γὰρ Πνεύματι ἐκ πίστεως ἐλπίδα δικαιοσύνης ἀπεκδεχόμεθα. 6 Ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ οὔτε περιτομή τι ἰσχύει οὔτε ἀκροβυστία, ἀλλὰ πίστις δι’ ἀγάπης ἐνεργουμένη.

　　7 Ἐτρέχετε καλῶς· τίς ὑμᾶς ἐνέκοψεν4 τῇ5 ἀληθείᾳ μὴ πείθεσθαι? 8 Ἡ πεισμονὴ οὐκ ἐκ τοῦ καλοῦντος ὑμᾶς. 9 Μικρὰ ζύμη6 ὅλον τὸ φύραμα ζυμοῖ. 10 Ἐγὼ πέποιθα εἰς ὑμᾶς ἐν Κυρίῳ ὅτι οὐδὲν ἄλλο φρονήσετε· ὁ δὲ ταράσσων ὑμᾶς βαστάσει τὸ κρῖμα, ὅστις ἂν7 ᾖ.

　　11 Ἐγὼ δέ, ἀδελφοί, εἰ περιτομὴν ἔτι κηρύσσω, τί ἔτι διώκομαι? Ἄρα κατήργηται τὸ σκάνδαλον τοῦ σταυροῦ. 12 Ὄφελον8 καὶ ἀποκόψονται9 οἱ ἀναστατοῦντες ὑμᾶς!

　　13 Ὑμεῖς γὰρ ἐπ᾽ ἐλευθερίᾳ ἐκλήθητε, ἀδελφοί· μόνον μὴ τὴν ἐλευθερίαν εἰς ἀφορμὴν τῇ σαρκί, ἀλλὰ διὰ τῆς ἀγάπης δουλεύετε ἀλλήλοις. 14 Ὁ γὰρ πᾶς νόμος10 ἐν ἑνὶ λόγῳ πληροῦται,11 ἐν τῷ “ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν”.12 15 Εἰ δὲ ἀλλήλους δάκνετε καὶ κατεσθίετε, βλέπετε μὴ13 ὑπὸ14 ἀλλήλων ἀναλωθῆτε!

Spirit vs flesh

　　16 Λέγω δέ: Πνεύματι περιπατεῖτε, καὶ ἐπιθυμίαν σαρκὸς οὐ μὴ τελέσητε. 17 Ἡ γὰρ σὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ Πνεύματος, τὸ δὲ Πνεῦμα κατὰ τῆς σαρκός· ταῦτα δὲ15 ἀντίκειται16 ἀλλήλοις,1 ἵνα μὴ ἃ ἂν2 θέλητε, ταῦτα ποιῆτε. 18 Εἰ δὲ Πνεύματι ἄγεσθε οὐκ ἐστὲ ὑπὸ νόμον.3


1 ποιησαι rell || ποιησας CP || πληρωσαι [5%]

2 του f35 A [97.5%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46B,C [2.5%] NU

3 εξεπεσετε f35 [45%] HF || εξεπεσατε P46A,B,C [54%] RP,OC,TR,CP,NU || two other variants [1%]

4 ενεκοψεν rell || ανεκοψεν TR

5 τη f35 P46C [99.5%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --A,B [alone]

6 ζυμη rell || ζημοι CP

7 αν f35 C [94%] RP,HF,OC,TR,CP || εαν P46A,B [6%] NU

8 οφελον rell || ωφελον [20%] || αρα P46

9 αποκοψονται rell || αποκοψωνται P46 [1%] CP

10 νομος f35 P46A,B,C [82%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || λογος [18%]

11 πληρουται f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || πεπληρωται P46A,B,C [2.5%] NU || three other readings [0.5%]

12 σεαυτον f35 A,B,C [55%] HF,OC,NU || εαυτον P46 [45%] RP,TR,CP (It would be easy to drop a C—ΩCCEAUTON.)

13 μη rell || μηπω CP

14 υπο f35 A,C [84%] RP,HF,TR || υπ P46B [16%] OC,CP,NU

15 δε f35 A,C [98.5%] RP,HF,OC,TR,CP || γαρ P46vB [1.5%] NU

16 αντικειται rell || αντικεινται [28%] CP


　　19 Φανερὰ δέ ἐστιν τὰ ἔργα τῆς σαρκός, ἅτινά ἐστιν: μοιχεία, πορνεία,4 ἀκαθαρσία, ἀσέλγεια, 20 εἰδωλολατρία,5 φαρμακεία,6 ἔχθραι,7 ἔρις,8 ζῆλοι,9 θυμοί, ἐριθεῖαι, διχοστασίαι, αἱρέσεις, 21 φθόνοι, φόνοι,10 μέθαι, κῶμοι, καὶ τὰ ὅμοια τούτοις· ἃ προλέγω11 ὑμῖν, καθὼς καὶ12 προεῖπον, ὅτι οἱ τὰ τοιαῦτα πράσσοντες βασιλείαν Θεοῦ οὐ κληρονομήσουσιν.

　　22 Ὁ δὲ καρπὸς τοῦ Πνεύματός ἐστιν ἀγάπη, χαρά, εἰρήνη, μακροθυμία, χρηστότης, ἀγαθωσύνη,13 πίστις, 23 πρᾳότης,14 ἐγκράτεια—κατὰ τῶν τοιούτων οὐκ ἔστιν νόμος. 24 Οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ15 τὴν σάρκα ἐσταύρωσαν σὺν τοῖς παθήμασιν καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις.

　　25 Εἰ ζῶμεν Πνεύματι, Πνεύματι καὶ στοιχῶμεν.16 26 Μὴ γινώμεθα17 κενόδοξοι, ἀλλήλους προκαλούμενοι,18 ἀλλήλοις19 φθονοῦντες.

Practical instructions6

Ἀδελφοι, ἐὰν καὶ προληφθῇ20 ἄνθρωπος ἔν τινι παραπτώματι, ὑμεῖς, οἱ πνευματικοὶ, καταρτίζετε τὸν τοιοῦτον ἐν πνεύματι πρᾳότητος,21 σκοπῶν σεαυτόν μὴ καὶ σὺ πειρασθῇς.22 2 Ἀλλήλων τὰ βάρη βαστάζετε, καὶ



1 αντικειται αλληλοις f35 P46v [97%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 (A)B,C [3%] NU

2 αν f35 B [96%] RP,HF,OC,TR,CP || εαν A [3.5%] NU || --C [0.5%]

3 υπο νομον rell || απο νομου CP

4 μοιχεια πορνεια f35 [92%] RP,HF,OC,TR(CP) || ~ 21 [3%] || 2 ()A,B,C [2%] NU || --[3%]

5 ειδωλολατρια f35 C [70%] OC,CP,NU || ειδωλολατρεια A,B [27%] RP,HF,TR || ειδωλωλατρια [2%] || three other spellings [1%]

6 φαρμακεια rell || φαρμακια A [15%] CP

7 εχθραι rell || εχθρα [10%]

8 ερις f35 A,B [60%] NU || ερεις C [40%] RP,HF,OC,TR,CP

9 ζηλοι f35 C [98.5%] RP,HF,OC,TR,CP || ζηλος B [1%] NU || two other readings [0.5%]

10 φονοι f35 A,C [95%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46B [5%] NU (An easy case of homoioteleuton.)

11 α προλεγω rell || απερ λεγω CP

12 και f35 A,C [98.5%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46B [1.5%] NU

13 αγαθωσυνη rell || αγαθοσυνη [25%]

14 πραοτης f35 [98.5%] RP,HF,OC,TR,CP || πραυτης P46A,B,C [1.5%] NU

15 χριστου f35 P46 [97.5%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 ιησου A,B,C [2.5%] [NU]

16 στοιχωμεν rell || στιχουμεν [13%] CP

17 γινωμεθα f35 A,C [61%] RP,HF,OC,TR,NU || γινομεθα [9%] || γενωμεθα [20%] CP || γενομεθα [9%] || γεινωμεθα P46B [1%]

18 προκαλουμενοι f35 P46A,B,C [75%] RP,HF,OC,TR,NU || προσκαλουμενοι [25%] CP

19 αλληλοις f35 A,C [60%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || αλληλους P46B [40%]

20 προληφθη f35 C [91.5%] RP,HF,OC,TR || προσληφθη [5%] CP || προλημφθη P46A,B [1.5%] NU

|| three other spellings [2%]

21 πραοτητος f35 A,C [98.5%] RP,HF,OC,TR,CP || πραυτητος P46B [1.5%] NU

22 πειρασθης rell || πειρασθεις [18%]


οὕτως ἀναπληρώσατε1 τὸν νόμον τοῦ2 Χριστοῦ. 3 Εἰ γὰρ δοκεῖ τις εἶναί τι, μηδὲν ὤν, ἑαυτὸν φρεναπατᾷ.3 4 Τὸ δὲ ἔργον ἑαυτοῦ4 δοκιμαζέτω ἕκαστος, καὶ τότε εἰς ἑαυτὸν μόνον τὸ καύχημα ἕξει, καὶ οὐκ εἰς τὸν ἕτερον.

5 Ἕκαστος γὰρ τὸ ἴδιον φορτίον βαστάσει.

　　6 Κοινωνείτω δὲ ὁ κατηχούμενος τὸν λόγον τῷ κατηχοῦντι ἐν πᾶσιν ἀγαθοῖς. 7 Μὴ πλανᾶσθε, Θεὸς οὐ μυκτηρίζεται· ὃ γὰρ ἐὰν σπείρῃ ἄνθρωπος, τοῦτο καὶ θερίσει 8—ὅτι ὁ σπείρων εἰς τὴν σάρκα ἑαυτοῦ ἐκ τῆς σαρκὸς θερίσει φθοράν· ὁ δὲ σπείρων εἰς τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πνεύματος θερίσει ζωὴν αἰώνιον.

　　9 Τὸ δὲ καλὸν ποιοῦντες μὴ ἐκκακῶμεν,5 καιρῷ γὰρ ἰδίῳ θερίσομεν,6 μὴ ἐκλυόμενοι. 10 Ἄρα οὖν, ὡς καιρὸν ἔχομεν, ἐργαζώμεθα7 τὸ ἀγαθὸν πρὸς πάντας, μάλιστα δὲ πρὸς τοὺς οἰκείους τῆς πίστεως.

Boast in the cross

　　11 Ἴδετε πηλίκοις ὑμῖν γράμμασιν ἔγραψα τῇ ἐμῇ χειρί. 12 Ὅσοι θέλουσιν εὐπροσωπῆσαι ἐν σαρκί, οὗτοι ἀναγκάζουσιν ὑμᾶς περιτέμνεσθαι, μόνον ἵνα μὴ τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ8 διώκωνται.9 13 Οὐδὲ γὰρ οἱ περιτετμημένοι10 αὐτοὶ νόμον φυλάσσουσιν, ἀλλὰ θέλουσιν ὑμᾶς περιτέμνεσθαι ἵνα ἐν τῇ ὑμετέρᾳ11 σαρκὶ καυχήσωνται.12 14 Ἐμοὶ δὲ, μὴ γένοιτο καυχᾶσθαι εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι’ οὗ ἐμοὶ κόσμος ἐσταύρωται, κἀγὼ τῷ13 κόσμῳ. 15 Ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ οὔτε14 περιτομή τι ἰσχύει15 οὔτε ἀκροβυστία, ἀλλὰ καινὴ κτίσις.


1 αναπληρωσατε f35 A,C [97.5%] RP,HF,OC,TR,CP || αναπληρωσετε B [2%] NU || αποπληρωσετε P46 || one other variant

2 του rell || --CP

3 εαυτον φρεναπατα f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 P46A,B,C [3%] NU

4 εαυτου rell || αυτου [10%]

5 εκκακωμεν f35 C [98.5%] RP,HF,OC,TR,CP || εγκακωμεν A(B) [1.5%] NU

6 θερισομεν f35 A,B [71%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || θερισωμεν C [29%]

7 εργαζωμεθα f35 B,C [65%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || εργαζομεθα A [28%] || εργασωμεθα P46 [6%]

|| εργασομεθα [1%]

8 μη τω σταυρω του χριστου f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 23451 A,C [1.5%] NU ||

~ 2345 ιησου 1 P46B [0.5%] || three other variants [1%]

9 διωκωνται f35 B [65%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || διωκονται P46A,C [32%] || διωκοντε [3%]

10 περιτετμημενοι f35 P46B [66%] RP,HF,OC,CP || περιτεμνομενοι A,C [32%] TR,NU || four other spellings [2%]

11 υμετερα rell || ημετερα [13%]

12 καυχησωνται rell || καυχησονται [18%]

13 τω f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B,C [2%] NU

14 εν γαρ χριστου ιησου ουτε f35 A,C (96.5%) RP,HF,OC,TR,CP || ουτε γαρ P46B (3%) NU || two other readings (0.5%)

15 ισχυει f35 [97.5%] RP,HF,OC,TR,CP || εστιν P46A,B,C [2.5%] NU


16 Καὶ ὅσοι τῷ κανόνι1 τούτῳ στοιχήσουσιν, εἰρήνη ἐπ᾽ αὐτοὺς καὶ ἔλεος, καὶ ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ τοῦ Θεοῦ.

　　17 Τοῦ λοιποῦ, κόπους μοι μηδεὶς παρεχέτω, ἐγὼ γὰρ τὰ στίγματα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ2 ἐν τῷ σώματί μου βαστάζω.

Sign off

　　18 Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ τοῦ πνεύματος ὑμῶν, ἀδελφοί. Ἀμήν.3














1 κανονι rell || κανωνι [10%]

2 κυριου ιησου f35 [95.5%] RP,HF,OC,TR,CP || 2 P46A,B,C [1%] NU || 12 χριστου  [1%] ||

χριστου [1.5%] || 1 ημων 2 χριστου [0.5%] || three other variants [0.5%]

3 The citation of f35 is based on thirty-seven MSS—18, 35, 201, 204, 328, 386, 394, 444, 604, 757, 824,

928, 986, 1072, 1075, 1100, 1248, 1249, 1503, 1548, 1617,1637, 1725, 1732, 1761, 1855, 1864, 1865,

1892, 2080, 2352, 2431, 2466, 2554, 2587, 2723 and 2817—all of which I collated myself. 204, 1100, 1637, 1865, 2554 and 2587 are ‘perfect’ representatives of f35 in Galatians, as they stand, as were the exemplars of another five. The uniformity is impressive. Since these MSS come from all over the Mediterranean world (Sinai, Jerusalem, Patmos, Constantinople, Bucharest, Aegean, Trikala, Meteora, Athens, Mt. Athos [eight different monasteries], Grottaferrata, Vatican, etc.) they are certainly representative of the family, giving us the precise family profile—it is reflected in the Text without exception.

　　In the statements of evidence I have included the percentage of manuscript attestation for each variant within either ( ) or [ ]. I have used ( ) for the evidence taken from TuT, which I take to be reasonably precise. For the variant sets that are not covered there I used Reuben Swanson’s excellent collations (New Testament Greek Manuscripts: Galatians [Ed. Reuben Swanson, Wheaton: Tyndale House Publishers, 1999]). For Galatians Swanson collated 78 MSS, six being fragmentary (for any given variant set there will usually be at least 70 MSS listed), and I occasionally supplemented from Scrivener and von Soden—the percentages offered, I have used [ ] for these, are extrapolations based on a comparison of these sources.

　　I venture to predict, if complete collations ever become available, that for any non-Byzantine variants listed with 5 to 1% support (in my apparatus) the margin of error should not exceed  1%; for non-Byzantine variants listed with 10 to 6% support the margin of error should hardly exceed  2%; where there is some division among the Byzantine witnesses the margin of error should rarely exceed

 10%—by comparing Swanson with TuT, I believe one can make a fairly accurate extrapolation. However, I guarantee the witness of Family 35. Please see the last footnote for Matthew for further information.




ΠΡΟΣ ΕΦΕΣΙΟΥΣ



Salutation

Παῦλος, ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ1 διὰ θελήματος Θεοῦ, τοῖς ἁγίοις τοῖς οὖσιν ἐν Ἐφέσῳ,2 καὶ πιστοῖς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ: 2 Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.

Some concentrated theology

A paean of doctrinal praise

3 Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ εὐλογήσας ἡμᾶς ἐν πάσῃ εὐλογίᾳ πνευματικῇ ἐν τοῖς ἐπουρανίοις ἐν Χριστῷ· 4 καθὼς3 ἐξελέξατο ἡμᾶς ἐν αὐτῷ πρὸ καταβολῆς κόσμου, εἶναι ἡμᾶς ἁγίους καὶ ἀμώμους κατενώπιον αὐτοῦ, ἐν ἀγάπῃ, 5 προορίσας ἡμᾶς εἰς υἱοθεσίαν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς αὐτόν, κατὰ τὴν εὐδοκίαν τοῦ θελήματος αὐτοῦ, 6 εἰς ἔπαινον δόξης τῆς χάριτος αὐτοῦ, ἐν ᾗ4 ἐχαρίτωσεν ἡμᾶς ἐν τῷ ἠγαπημένῳ· 7 ἐν ᾧ ἔχομεν τὴν ἀπολύτρωσιν διὰ τοῦ αἵματος αὐτοῦ, τὴν ἄφεσιν τῶν παραπτωμάτων, κατὰ τὸν πλοῦτον5 τῆς χάριτος αὐτοῦ, 8 ἧς ἐπερίσσευσεν εἰς ἡμᾶς ἐν πάσῃ σοφίᾳ καὶ φρονήσει, 9 γνωρίσας ἡμῖν τὸ μυστήριον τοῦ θελήματος αὐτοῦ, κατὰ τὴν εὐδοκίαν αὐτοῦ ἣν προέθετο ἐν αὐτῷ, 10 εἰς οἰκονομίαν τοῦ πληρώματος τῶν καιρῶν, ἀνακεφαλαιώσασθαι τὰ πάντα ἐν τῷ Χριστῷ—τὰ ἐπὶ6 τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς—ἐν αὐτῷ, 11 ἐν ᾧ καὶ ἐκληρώθημεν, προορισθέντες κατὰ πρόθεσιν τοῦ τὰ πάντα ἐνεργοῦντος κατὰ τὴν βουλὴν τοῦ θελήματος αὐτοῦ, 12 εἰς τὸ εἶναι ἡμᾶς εἰς ἔπαινον τῆς7 δόξης αὐτοῦ, τοὺς προηλπικότας ἐν τῷ Χριστῷ· 13 ἐν ᾧ καὶ, ἡμεῖς8 ἀκούσαντες τὸν λόγον τῆς ἀληθείας—τὸ εὐαγγέλιον τῆς σωτηρίας ὑμῶν· ἐν ᾧ, καὶ πιστεύσαντες, ἐσφραγίσθητε τῷ Πνεύματι τῆς ἐπαγγελίας τῷ Ἁγίῳ, 14 ὅς9 ἐστιν ἀρραβὼν


1 ιησου χριστου f35 A [98%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 P46B [2%] NU

2 εν εφεσω f35 (A) (99.2%) RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --(P46)B (0.8%)

3 καθως rell || 1 και OC

4 εν η f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || ης P46A,B [3%] NU

5 τον πλουτον f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || το πλουτος P46A,B [3%] NU || one other reading

6 επι f35 P46B [70%] RP,HF,OC,NU || εν A [28%] CP || τε εν [2%] TR

7 της f35 A [30%] TR || --B [70%] RP,HF,OC,CP,NU

8 ημεις f35 A [60%] || υμεις P46B [40%] RP,HF,OC,TR,CP,NU

9 ος f35  [90%] RP,HF,OC,TR,CP || ο P46A,B [10%] NU


τῆς κληρονομίας ἡμῶν εἰς ἀπολύτρωσιν τῆς περιποιήσεως, εἰς ἔπαινον τῆς δόξης αὐτοῦ.

Some doctrinal praying

　　15 Διὰ τοῦτο κἀγώ, ἀκούσας τὴν καθ᾽ ὑμᾶς πίστιν ἐν τῷ Κυρίῳ Ἰησοῦ καὶ τὴν ἀγάπην τὴν εἰς πάντας τοὺς ἁγίους,1 16 οὐ παύομαι εὐχαριστῶν ὑπὲρ ὑμῶν, μνείαν ὑμῶν2 ποιούμενος ἐπὶ τῶν προσευχῶν μου: 17 ἵνα ὁ Θεὸς τοῦ Κυρίου ἡμῶν, Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ Πατὴρ τῆς δόξης, δῴη υμῖν πνεῦμα σοφίας καὶ ἀποκαλύψεως ἐν ἐπιγνώσει αὐτοῦ, 18 πεφωτισμένους τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς καρδίας3 ὑμῶν,4 εἰς τὸ εἰδέναι ὑμᾶς τίς ἐστιν ἡ ἐλπὶς τῆς κλήσεως αὐτοῦ, καὶ5 τίς ὁ πλοῦτος τῆς δόξης τῆς κληρονομίας αὐτοῦ ἐν τοῖς ἁγίοις, 19 καὶ τί τὸ ὑπερβάλλον μέγεθος τῆς δυνάμεως αὐτοῦ εἰς ἡμᾶς τοὺς πιστεύοντας, κατὰ τὴν ἐνέργειαν τοῦ κράτους τῆς ἰσχύος αὐτοῦ 20 ἣν ἐνήργησεν ἐν τῷ Χριστῷ ἐγείρας αὐτὸν ἐκ τῶν6 νεκρῶν καὶ ἐκάθισεν7 ἐν δεξιᾷ αὐτοῦ, ἐν τοῖς ἐπουρανίοις, 21 ὑπεράνω πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας καὶ δυνάμεως καὶ κυριότητος—καὶ παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου, οὐ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι. 22 Καὶ πάντα ὑπέταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ, καὶ αὐτὸν ἔδωκεν κεφαλὴν ὑπὲρ πάντα τῇ Ἐκκλησίᾳ, 23 ἥτις ἐστὶν τὸ σῶμα αὐτοῦ, τὸ πλήρωμα τοῦ τὰ8 πάντα ἐν πᾶσιν πληρουμένου.

Our position in Christ

　　Καὶ ὑμᾶς,9 ὄντας νεκροὺς τοῖς παραπτώμασιν καὶ ταῖς ἁμαρτίαις,10 2 ἐν αἷς ποτε περιεπατήσατε, κατὰ τὸν Αἰῶνα τοῦ κόσμου τούτου, κατὰ τὸν ἄρχοντα τῆς ἐξουσίας τοῦ ἀέρος, τοῦ πνεύματος τοῦ νῦν ἐνεργοῦντος ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθείας· 3 ἐν οἷς καὶ ἡμεῖς πάντες ἀνεστράφημέν ποτε ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς σαρκὸς ἡμῶν, ποιοῦντες τὰ θελήματα τῆς σαρκὸς


1 αγαπην την εις παντας τους αγιους f35 (94.4%) RP,HF,OC,TR,CP,NU || 3456 P46A,B (1.3%) ||

~ 34561 (3.8%) || three other variants (0.5%) (The ‘Alexandrian’ variant is an easy case of homoioteleuton.)

2 υμων f35 (94%) RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B (5%) NU || two other readings (1%)

3 καρδιας rell || διανοιας [5%] TR

4 υμων f35 A [98%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --P46B [2%]

5 και f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B [3%] NU

6 των f35 P46 [80%] RP,HF,CP || --A,B [20%] OC,TR,NU

7 εκαθισεν f35 (86%) RP,HF,OC,TR,CP || εκαθησεν (4.3%) || καθισας P92B (5.1%) NU || καθησας (1.3%) || καθισας αυτον A (2.5%) || two other variants (0.6%)

8 τα rell || --[5%] TR

9 υμας rell || ημας [10%]

10 αμαρτιαις f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 υμων P46B [5%] NU || 1 εαυτων A


καὶ τῶν διανοιῶν, καὶ ἦμεν1 τέκνα φύσει2 ὀργῆς, ὡς καὶ οἱ λοιποί. 4 Ὁ δὲ Θεὸς—πλούσιος ὢν ἐν ἐλέει, διὰ τὴν πολλὴν ἀγάπην αὐτοῦ ἣν ἠγάπησεν ἡμᾶς, 5 καὶ ὄντας ἡμᾶς νεκροὺς τοῖς παραπτώμασιν—συνεζωοποίησεν τῷ Χριστῷ (χάριτί ἐστε σεσωσμένοι) 6 καὶ συνήγειρεν καὶ συνεκάθισεν ἐν τοῖς ἐπουρανίοις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, 7 ἵνα ἐνδείξηται ἐν τοῖς αἰῶσιν τοῖς ἐπερχομένοις τὸν ὑπερβάλλοντα πλοῦτον3 τῆς χάριτος αὐτοῦ, ἐν χρηστότητι ἐφ’ ἡμᾶς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. 8 Τῇ γὰρ χάριτί ἐστε σεσωσμένοι, διὰ τῆς4 πίστεως—καὶ τοῦτο οὐκ ἐξ ὑμῶν, Θεοῦ τὸ δῶρον—9 οὐκ ἐξ ἔργων, ἵνα μή τις καυχήσηται. 10 Αὐτοῦ γάρ ἐσμεν ποίημα, κτισθέντες ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἐπὶ5 ἔργοις ἀγαθοῖς, οἷς προητοίμασεν ὁ Θεὸς ἵνα ἐν αὐτοῖς περιπατήσωμεν.

Once far, now near in Christ

　　11 Διὸ, μνημονεύετε ὅτι ὑμεῖς ποτε6 τὰ ἔθνη ἐν σαρκί—οἱ λεγόμενοι ἀκροβυστία ὑπὸ τῆς λεγομένης περιτομῆς (ἐν σαρκὶ χειροποιήτου)—12 ὅτι ἦτε ἐν7 τῷ καιρῷ ἐκείνῳ χωρὶς Χριστοῦ, ἀπηλλοτριωμένοι τῆς πολιτείας τοῦ Ἰσραὴλ καὶ ξένοι τῶν διαθηκῶν τῆς ἐπαγγελίας, ἐλπίδα μὴ ἔχοντες καὶ ἄθεοι ἐν τῷ κόσμῳ. 13 Νυνὶ δὲ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ὑμεῖς οἱ ποτὲ ὄντες μακρὰν ἐγγὺς ἐγενήθητε8 ἐν τῷ αἵματι τοῦ Χριστοῦ.

Two into one

　　14 Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἓν καὶ τὸ μεσότοιχον9 τοῦ φραγμοῦ λύσας, 15 τὴν ἔχθραν ἐν τῇ σαρκὶ αὐτοῦ, τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμασιν καταργήσας, ἵνα τοὺς δύο κτίσῃ ἐν ἑαυτῷ10 εἰς ἕνα καινὸν ἄνθρωπον (ποιῶν εἰρήνην), 16 καὶ ἀποκαταλλάξῃ11 τοὺς ἀμφοτέρους ἐν ἑνὶ σώματι τῷ Θεῷ διὰ τοῦ σταυροῦ (ἀποκτείνας τὴν ἔχθραν ἐν αὐτῷ). 17 Καὶ ἐλθὼν εὐηγγελίσατο εἰρήνην ἡμῖν,12 τοῖς μακρὰν


1 ημεν f35 A [98%] RP,HF,OC,TR,CP || ημεθα P46B [2%] NU || one other reading

2 τεκνα φυσει rell || ~ 21 A [9%] || 1 [1%]

3 τον υπερβαλλοντα πλουτον f35 (95.8%) RP,HF,OC,TR,CP || το υπερβαλλον πλουτος P46A,B (2.7%) NU || omit whole verse or more  (1.5%)

4 της f35 A [96%] RP,HF,OC,TR,CP || --B [4%] NU

5 επι rell || επ [30%]

6 υμεις ποτε f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 P46A,B [4%] NU || two other readings

7 εν f35 P46 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,B [2%] NU

8 εγγυς εγενηθητε f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 (P46)A,B [4%] NU

9 μεσοτοιχον rell || μεσοτυχον [10%]

10 εαυτω f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || αυτω P46A,B [4%] NU

11 αποκαταλλαξη rell || αποκαταλλαξει [10%]

12 ημιν f35 [40%] || υμιν P46A,B [60%] RP,HF,OC,TR,CP,NU


καὶ1 τοῖς ἐγγύς, 18 ὅτι δι᾽ αὐτοῦ ἔχομεν τὴν προσαγωγὴν οἱ ἀμφότεροι ἐν ἑνὶ Πνεύματι πρὸς τὸν Πατέρα.

　　19 Ἄρα οὖν, οὐκέτι ἐστὲ ξένοι καὶ πάροικοι, ἀλλὰ2 συμπολῖται τῶν ἁγίων καὶ οἰκεῖοι τοῦ Θεοῦ, 20 ἐποικοδομηθέντες ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων καὶ προφητῶν, ὄντος3 ἀκρογωνιαίου αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ·4 21 ἐν ᾧ πᾶσα5 οἰκοδομὴ, συναρμολογουμένη, αὔξει εἰς ναὸν ἅγιον ἐν Κυρίῳ· 22 ἐν ᾧ καὶ ὑμεῖς συνοικοδομεῖσθε εἰς κατοικητήριον τοῦ Θεοῦ ἐν πνεύματι.

The ‘secret’ revealed to Paul

Τούτου χάριν ἐγὼ, Παῦλος, ὁ δέσμιος τοῦ Χριστοῦ Ἰησοῦ6 ὑπὲρ ὑμῶν τῶν ἐθνῶν7—2 εἴ γε8 ἠκούσατε τὴν οἰκονομίαν τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ τῆς δοθείσης μοι εἰς ὑμᾶς, 3 ὅτι9 κατὰ ἀποκάλυψιν ἐγνώρισέν10 μοι τὸ μυστήριον (καθὼς προέγραψα ἐν ὀλίγῳ, 4 πρὸς ὃ δύνασθε, ἀναγινώσκοντες, νοῆσαι τὴν σύνεσίν μου ἐν τῷ μυστηρίῳ τοῦ Χριστοῦ), 5 ὃ11 ἑτέραις γενεαῖς οὐκ ἐγνωρίσθη τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων, ὡς νῦν ἀπεκαλύφθη τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις αὐτοῦ καὶ προφήταις ἐν12 Πνεύματι:13 6 εἶναι τὰ ἔθνη συγκληρονόμα καὶ σύσσωμα καὶ συμμέτοχα τῆς ἐπαγγελίας αὐτοῦ14 ἐν τῷ Χριστῷ15 διὰ τοῦ εὐαγγελίου, 7 οὗ ἐγενόμην16 διάκονος κατὰ τὴν δωρεὰν τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ, τὴν δοθεῖσάν17 μοι κατὰ τὴν ἐνέργειαν τῆς δυνάμεως αὐτοῦ.

　　8 Ἐμοὶ, τῷ ἐλαχιστοτέρῳ πάντων18 ἁγίων, ἐδόθη ἡ χάρις αὕτη, ἐν1 τοῖς ἔθνεσιν εὐαγγελίσασθαι τὸν ἀνεξιχνίαστον πλοῦτον2 τοῦ Χριστοῦ, 9 καὶ


1 και f35 (93.4%) RP,HF,OC,TR,CP || 1 ειρηνην P46A,B (6.3%) NU || --(0.3%)

2 αλλα f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 εστε B [1%] NU || αλλ εστε A,C [3%] || 1 και [1%]

3 οντος rell || οντως [10%]

4 αυτου ιησου χριστου f35 C [96%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 132 A,B [3%] NU || του 3  [1%]

5 πασα f35 B [95%] RP,HF,OC,CP,NU || 1 η A,C [5%] TR

6 ιησου f35 P46A,B(C) [97%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || -- [3%]

7 των εθνων rell || --CP

8 ειγε rell || 1 και CP

9 οτι f35 A,C [99%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --P46B [1%]

10 εγνωρισεν f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || εγνωρισθη P46A,B,C [5%] NU

11 ο f35 P46A,B,C [95%] RP,HF,OC,NU || 1 εν [5%] TR,CP

12 εν rell || --CP

13 πνευματι f35 P46A,B,C [85%] RP,HF,OC,TR,NU || 1 αγιω [15%] CP

14 αυτου f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B,C [3%] NU

15 τω χριστω f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || 2 ιησου P46A,B,C [4%] NU

16 εγενομην f35 C [96%] RP,HF,OC,TR,CP || εγενηθην P46A,B [4%] NU

17 την δοθεισαν f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || της δοθεισης P46A,B,C,I [5%] NU

18 παντων f35 P46A,B,C [95%] RP,HF(CP)NU || 1 των [5%] OC,TR (CP omits αγιων.)


φωτίσαι πάντας3 τίς ἡ οἰκονομία4 τοῦ μυστηρίου τοῦ ἀποκεκρυμμένου ἀπὸ τῶν αἰώνων ἐν τῷ Θεῷ τῷ τὰ πάντα κτίσαντι διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ·5 10 ἵνα γνωρισθῇ νῦν ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἐξουσίαις ἐν τοῖς ἐπουρανίοις, διὰ τῆς Ἐκκλησίας, ἡ πολυποίκιλος σοφία τοῦ Θεοῦ, 11 κατὰ πρόθεσιν τῶν αἰώνων ἣν ἐποίησεν ἐν6 Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, 12 ἐν ᾧ ἔχομεν τὴν παρρησίαν καὶ τὴν7 προσαγωγὴν ἐν πεποιθήσει διὰ τῆς πίστεως αὐτοῦ. 13 Διὸ αἰτοῦμαι μὴ ἐκκακεῖν8 ἐν ταῖς θλίψεσίν μου ὑπὲρ ὑμῶν, ἥτις ἐστὶν δόξα ὑμῶν.

Prayer

　　14 Τούτου χάριν κάμπτω τὰ γόνατά μου πρὸς τὸν Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,9 15 ἐξ οὗ πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται, 16 ἵνα δῴη10 ὑμῖν, κατὰ τὸν πλοῦτον11 τῆς δόξης αὐτοῦ: δυνάμει κραταιωθῆναι διὰ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ εἰς τὸν ἔσω ἄνθρωπον· 17 κατοικῆσαι τὸν Χριστὸν διὰ τῆς πίστεως ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, ἐν ἀγάπῃ ἐρριζωμένοι καὶ τεθεμελιωμένοι 18 ἵνα ἐξισχύσητε καταλαβέσθαι (σὺν πᾶσιν τοῖς ἁγίοις) τί τὸ πλάτος καὶ μῆκος καὶ βάθος καὶ ὕψος·12 19 γνῶναί τε τὴν ὑπερβάλλουσαν τῆς γνώσεως ἀγάπην τοῦ Χριστοῦ—ἵνα πληρωθῆτε εἰς πᾶν τὸ Πλήρωμα τοῦ Θεοῦ.

　　20 Τῷ δὲ δυναμένῳ ὑπὲρ πάντα ποιῆσαι ὑπερεκπερισσοῦ ὧν αἰτούμεθα ἢ νοοῦμεν, κατὰ τὴν δύναμιν τὴν ἐνεργουμένην ἐν ἡμῖν, 21 αὐτῷ3 ἡ δόξα ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ13 ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, εἰς πάσας τὰς γενεὰς τοῦ αἰῶνος τῶν αἰώνων. Ἀμήν.




1 εν f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B,C [2%] NU

2 τον ανεξιχνιαστον πλουτον f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || το ανεξιχνιαστον πλουτος P46A,B,C [2%] NU

3 παντας f35 P46B,C [99%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --A [1%]

4 οικονομια f35 P46A,B,C [90%] RP,HF,OC,TR,CP || κοινωνια [10%] TR

5 δια ιησου χριστου f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B,C [4%] NU

6 εν f35  [98%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 τω P46A,B,C [2%] NU

7 την f35 C [98%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B [2%] NU

8 εκκακειν f35 C [98%] RP,HF,OC,TR,CP || εγκακειν (P46)(A,B) [2%] NU

9 του κυριου ημων ιησου χριστου f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B,C [3%] NU

10 δωη f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || δω P46A,B,C [3%] NU

11 τον πλουτον f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || το πλουτος P46A,B,C [3%] NU

12 βαθος και υψος f35 A (93.9%) RP,HF,OC,TR,CP || ~ 321 P46B,C,I (5.8%) NU || two other variants (0.3%)

13 εκκλησια f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 και P46A,B,C [5%] NU


Putting the theology into practice

Unity

Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς ἐγὼ, ὁ δέσμιος ἐν Κυρίῳ, ἀξίως περιπατῆσαι τῆς κλήσεως ἧς ἐκλήθητε, 2 μετὰ πάσης ταπεινοφροσύνης καὶ πρᾳότητος,1 μετὰ μακροθυμίας, ἀνεχόμενοι ἀλλήλων ἐν ἀγάπῃ, 3 σπουδάζοντες τηρεῖν τὴν ἑνότητα τοῦ Πνεύματος ἐν τῷ συνδέσμῳ τῆς εἰρήνης. 4 Ἓν σῶμα καὶ ἓν Πνεῦμα (καθὼς καὶ ἐκλήθητε ἐν μιᾷ ἐλπίδι τῆς κλήσεως ὑμῶν),2 5 εἷς Κύριος, μία πίστις, ἓν βάπτισμα, 6 εἷς Θεὸς καὶ Πατὴρ πάντων, ὁ ἐπὶ πάντων καὶ διὰ πάντων καὶ ἐν πᾶσιν ἡμῖν.3

Building up the body

　　7 Ἑνὶ δὲ ἑκάστῳ ἡμῶν ἐδόθη ἡ χάρις κατὰ τὸ μέτρον τῆς δωρεᾶς τοῦ Χριστοῦ. 8 Διὸ λέγει, “Ἀναβὰς εἰς ὕψος ᾐχμαλώτευσεν αἰχμαλωσίαν, καὶ4 ἔδωκεν δόματα τοῖς ἀνθρώποις.” 9 (Τὸ δὲ ‘ἀνέβη’ τί ἐστιν εἰ μὴ ὅτι καὶ κατέβη πρῶτον5 εἰς τὰ κατώτερα μέρη6 τῆς γῆς? 10 Ὁ καταβὰς αὐτός ἐστιν καὶ ὁ ἀναβὰς ὑπεράνω πάντων τῶν οὐρανῶν, ἵνα πληρώσῃ τὰ πάντα.) 11 Καὶ αὐτὸς ἔδωκεν τοὺς μὲν ἀποστόλους, τοὺς δὲ προφήτας, τοὺς δὲ εὐαγγελιστάς, τοὺς δὲ ποιμένας καὶ διδασκάλους, 12 πρὸς τὸν καταρτισμὸν τῶν ἁγίων εἰς ἔργον διακονίας, εἰς οἰκοδομὴν τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, 13 μέχρι καταντήσομεν7 οἱ πάντες εἰς τὴν ἑνότητα τῆς πίστεως καὶ τῆς ἐπιγνώσεως τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, εἰς ἄνδρα τέλειον, εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ· 14 ἵνα μηκέτι ὦμεν νήπιοι, κλυδωνιζόμενοι καὶ περιφερόμενοι παντὶ ἀνέμῳ τῆς διδασκαλίας, ἐν τῇ κυβείᾳ τῶν ἀνθρώπων ἐν πανουργίᾳ πρὸς τὴν μεθοδείαν8 τῆς πλάνης· 15 ἀληθεύοντες δὲ ἐν ἀγάπῃ, αὐξήσωμεν εἰς αὐτὸν τὰ πάντα ὅς ἐστιν ἡ κεφαλή, ὁ Χριστός·9 16 ἐξ οὗ πᾶν τὸ σῶμα, συναρμολογούμενον καὶ συμβιβαζόμενον διὰ πάσης ἁφῆς τῆς ἐπιχορηγίας, κατ᾿ ἐνέργειαν ἐν μέτρῳ




1 πραοτητος f35 A [98%] RP,HF,OC,TR,CP || πραυτητος B,C [2%] NU

2 υμων rell || ημων CP

3 ημιν f35 [90%] RP,HF,OC,CP || υμιν [5%] TR || --P46A,B,C [5%] NU

4 και f35 B,C [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A [3%] NU

5 πρωτον f35 B (96.3%) RP,HF,OC,TR,CP || πρωτερον (0.7%) || --(P46)A,C,I (3%) NU

6 μερη f35 A,B,C [99%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --P46 [1%]

7 καταντησομεν f35 [50%] CP || καταντησωμεν P46A,B,C [50%] RP,HF,OC,TR,NU

8 μεθοδειαν f35 C [80%] RP,HF,OC,TR,NU || μεθοδιαν B [20%] CP || μεθοδιας A || one other reading

9 ο χριστος f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || 2 A,B,C [3%] NU || του χριστου P46


ἑνὸς ἑκάστου μέρους, τὴν αὔξησιν τοῦ σώματος ποιεῖται1 εἰς οἰκοδομὴν ἑαυτοῦ ἐν ἀγάπῃ.

Put away the old, put on the new

　　17 Τοῦτο οὖν, λέγω καὶ μαρτύρομαι ἐν Κυρίῳ: μηκέτι ὑμᾶς περιπατεῖν καθὼς καὶ τὰ λοιπὰ2 ἔθνη περιπατεῖ, ἐν ματαιότητι τοῦ νοὸς αὐτῶν, 18 ἐσκοτισμένοι3 τῇ διανοίᾳ, ὄντες ἀπηλλοτριωμένοι τῆς ζωῆς τοῦ Θεοῦ, διὰ τὴν ἄγνοιαν τὴν οὖσαν ἐν αὐτοῖς διὰ τὴν πώρωσιν τῆς καρδίας αὐτῶν, 19 οἵτινες, ἀπηλγηκότες, ἑαυτοὺς παρέδωκαν τῇ ἀσελγείᾳ, εἰς ἐργασίαν ἀκαθαρσίας πάσης ἐν πλεονεξίᾳ. 20 Ὑμεῖς δὲ οὐχ οὕτως ἐμάθετε τὸν Χριστόν—21 εἴγε αὐτὸν ἠκούσατε καὶ ἐν αὐτῷ ἐδιδάχθητε (καθώς ἐστιν ἀλήθεια ἐν τῷ Ἰησοῦ): 22 ἀποθέσθαι ὑμᾶς, κατὰ τὴν προτέραν ἀναστροφὴν, τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον (τὸν φθειρόμενον κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης), 23 ἀνανεοῦσθαι δὲ τῷ πνεύματι τοῦ νοὸς ὑμῶν, 24 καὶ ἐνδύσασθαι τὸν καινὸν ἄνθρωπον, τὸν κατὰ Θεὸν κτισθέντα, ἐν δικαιοσύνῃ καὶ ὁσιότητι τῆς ἀληθείας.

Practical instruction

　　25 Διὸ, ἀποθέμενοι τὸ ψεῦδος, λαλεῖτε4 ἀλήθειαν ἕκαστος μετὰ τοῦ πλησίον αὐτοῦ, ὅτι ἐσμὲν ἀλλήλων μέλη. 26 Ὀργίζεσθε καὶ μὴ ἁμαρτάνετε· ὁ ἥλιος μὴ ἐπιδυέτω ἐπὶ τῷ5 παροργισμῷ ὑμῶν, 27 μηδὲ6 δίδοτε τόπον τῷ διαβόλῳ. 28 Ὁ κλέπτων μηκέτι κλεπτέτω, μᾶλλον δὲ κοπιάτω, ἐργαζόμενος τὸ ἀγαθὸν ταῖς χερσίν,7 ἵνα ἔχῃ μεταδιδόναι τῷ χρείαν ἔχοντι. 29 Πᾶς λόγος σαπρὸς ἐκ τοῦ στόματος ὑμῶν μὴ ἐκπορευέσθω, ἀλλ᾿8 εἴ τις ἀγαθὸς πρὸς οἰκοδομὴν, τῆς χρείας, ἵνα δῷ χάριν τοῖς ἀκούουσιν. 30 Καὶ μὴ λυπεῖτε τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον τοῦ Θεοῦ, ἐν ᾧ ἐσφραγίσθητε εἰς ἡμέραν ἀπολυτρώσεως. 31 Πᾶσα πικρία καὶ θυμὸς καὶ ὀργὴ καὶ κραυγὴ καὶ βλασφημία ἀρθήτω ἀφ᾽ ὑμῶν, σὺν πάσῃ κακίᾳ. 32 Γίνεσθε4 δὲ9 εἰς ἀλλήλους




1 ποιειται rell || ποιηται CP

2 λοιπα f35 (91.8%) RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B,I (5.3%) NU || part of a long omission (2.8%)

3 εσκοτισμενοι f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || εσκοτωμενοι P46,49A,B,I [2%] NU

4 λαλειτε rell || 1 την [10%]

5 τω f35 [99%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --P49A,B [1%]

6 μηδε f35 P46A,B [85%] RP,HF,OC,CP,NU || μητε [15%] TR

7 το αγαθον ταις χερσιν f35 (71.7%) RP,HF,OC,TR || 123 ιδιαις 4 (16%) CP || 12 εν 34 (2%) ||

~ 3412 P46,49B,I (1.5%) || ~ 3 ιδιαις 412 A (7%) [NU] || 12 (0.8%) || four other variants (1%)

8 αλλ rell || αλλα B [1%] NU

9 δε f35 P49A [96%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --P46B [3%] || ουν [1%]


χρηστοί, εὔσπλαγχνοι, χαριζόμενοι ἑαυτοῖς, καθὼς καὶ ὁ Θεὸς ἐν Χριστῷ1 ἐχαρίσατο ὑμῖν.2

Walk in love

　　Γίνεσθε οὖν μιμηταὶ τοῦ Θεοῦ ὡς τέκνα ἀγαπητά, 2 καὶ περιπατεῖτε ἐν ἀγάπῃ, καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπησεν ἡμᾶς καὶ παρέδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, προσφορὰν καὶ θυσίαν τῷ Θεῷ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας. 3 Πορνεία δὲ καὶ πᾶσα ἀκαθαρσία3 ἢ4 πλεονεξία μηδὲ ὀνομαζέσθω ἐν ὑμῖν (καθὼς πρέπει ἁγίοις)· 4 καὶ αἰσχρότης καὶ μωρολογία ἢ εὐτραπελία (τὰ οὐκ ἀνήκοντα),5 ἀλλὰ μᾶλλον εὐχαριστία. 5 Τοῦτο γάρ ἴστε6 γινώσκοντες ὅτι: πᾶς πόρνος ἢ ἀκάθαρτος ἢ πλεονέκτης (ὅς7 ἐστιν εἰδωλολάτρης), οὐκ ἔχει κληρονομίαν ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ. 6 Μηδεὶς ὑμᾶς ἀπατάτω κενοῖς λόγοις, διὰ ταῦτα γὰρ ἔρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπειθείας. 7 Μὴ οὖν γίνεσθε συμμέτοχοι αὐτῶν 8—ἦτε γάρ ποτε σκότος, νῦν δὲ φῶς ἐν Κυρίῳ.

Walk in light

　　Ὡς τέκνα φωτὸς περιπατεῖτε 9 (ὁ γὰρ καρπὸς τοῦ Πνεύματος8 ἐν πάσῃ ἀγαθωσύνῃ καὶ δικαιοσύνῃ καὶ ἀληθείᾳ), 10 δοκιμάζοντες τί ἐστιν εὐάρεστον τῷ Κυρίῳ. 11 Καὶ μὴ συγκοινωνεῖτε τοῖς ἔργοις τοῖς ἀκάρποις τοῦ σκότους, μᾶλλον δὲ καὶ ἐλέγχετε. 12 (Τὰ γὰρ κρυφῆ γινόμενα ὑπ᾽ αὐτῶν αἰσχρόν ἐστιν καὶ λέγειν.) 13 Τὰ δὲ πάντα, ἐλεγχόμενα, ὑπὸ τοῦ φωτὸς φανεροῦται, πᾶν γὰρ τὸ φανερούμενον φῶς ἐστιν. 14 Διὸ λέγει: “Ἔγειραι,9 ὁ καθεύδων, καὶ ἀνάστα ἐκ τῶν νεκρῶν, καὶ ἐπιφαύσει σοι ὁ Χριστός.”

Walk in wisdom

　　15 Βλέπετε οὖν πῶς ἀκριβῶς10 περιπατεῖτε, μὴ ὡς ἄσοφοι ἀλλ᾿ ὡς σοφοί, 16 ἐξαγοραζόμενοι τὸν καιρόν, ὅτι αἱ ἡμέραι πονηραί εἰσιν. 17 Διὰ


1 θεος εν χριστω rell || χριστος [2%] CP

2 υμιν f35 P46A [35%] TR,NU || ημιν P49B [65%] RP,HF,OC,CP

3 πασα ακαθαρσια f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 P46A,B [3%] NU || 1 [1%]

4 η rell || και [10%]

5 τα ουκ ανηκοντα f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || α 2 ανηκεν P46A,B [3%] NU

6 ιστε f35 P46A,B [30%] NU || εστε [70%] RP,HF,OC,TR,CP

7 ος f35 A [96%] RP,HF,OC,TR,CP || ο P46B [4%] NU

8 πνευματος f35 P46 (94.2%) RP,HF,OC,TR,CP || φωτος P49A,B,I (5.3%) NU || three other variants (0.5%)

9 εγειραι f35 [80%] TR,CP || εγειρε P46A,B [20%] RP,HF,OC,NU

10 πως ακριβως f35 (A) [97%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 P46B [3%] NU


τοῦτο μὴ γίνεσθε ἄφρονες, ἀλλὰ συνιέντες1 τί τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου. 18 Καὶ μὴ μεθύσκεσθε οἴνῳ, ἐν ᾧ ἐστιν ἀσωτία· ἀλλὰ πληροῦσθε ἐν Πνεύματι, 19 λαλοῦντες ἑαυτοῖς2 ψαλμοῖς καὶ ὕμνοις καὶ ᾠδαῖς πνευματικαῖς, ᾄδοντες καὶ ψάλλοντες ἐν τῇ καρδίᾳ3 ὑμῶν τῷ Κυρίῳ· 20 εὐχαριστοῦντες πάντοτε ὑπὲρ πάντων, ἐν ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν, Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῷ Θεῷ καὶ Πατρί, 21 ὑποτασσόμενοι ἀλλήλοις ἐν φόβῳ Θεοῦ.4

Relationships within the home

About wives

22 Αἱ γυναῖκες, τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν ὑποτάσσεσθε,5 ὡς τῷ Κυρίῳ, 23 ὅτι6 ἀνήρ ἐστιν κεφαλὴ τῆς γυναικός ὡς καὶ ὁ Χριστὸς Κεφαλὴ τῆς Ἐκκλησίας—καὶ αὐτός ἐστιν7 Σωτὴρ τοῦ σώματος. 24 Ἀλλ᾿8 ὥσπερ9 ἡ Ἐκκλησία ὑποτάσσεται τῷ Χριστῷ, οὕτως καὶ αἱ γυναῖκες τοῖς ἰδίοις10 ἀνδράσιν ἐν παντί.

About husbands

　　25 Οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖκας ἑαυτῶν11 καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπησεν τὴν Ἐκκλησίαν καὶ ἑαυτὸν παρέδωκεν ὑπὲρ αὐτῆς, 26 ἵνα αὐτὴν ἁγιάσῃ, καθαρίσας τῷ λουτρῷ τοῦ ὕδατος ἐν ῥήματι, 27 ἵνα παραστήσῃ αὐτὴν12 ἑαυτῷ—ἔνδοξον τὴν ἐκκλησίαν—μὴ ἔχουσαν σπίλον ἢ ῥυτίδα ἤ τι τῶν τοιούτων, ἀλλ᾿ ἵνα ᾖ ἁγία καὶ ἄμωμος. 28 Οὕτως ὀφείλουσιν οἱ ἄνδρες13 ἀγαπᾶν τὰς ἑαυτῶν γυναῖκας ὡς τὰ ἑαυτῶν σώματα· ὁ ἀγαπῶν τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα ἑαυτὸν ἀγαπᾷ. 29 Οὐδεὶς γάρ ποτε τὴν ἑαυτοῦ σάρκα ἐμίσησεν· ἀλλα14 ἐκτρέφει καὶ θάλπει αὐτήν, καθὼς


1 συνιεντες f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || συνιετε P46A,B [3%] NU || συνιοντες [1%]

2 εαυτοις f35 A [98%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 εν P46B [2%] [NU]

3 ψαλλοντες εν τη καρδια f35 (86.5%) RP,HF,OC,TR,CP || 234 (7.8%) || 134 P46B (0.8%) NU || 12 ταις καρδιαις A (4.5%) || two other variants (0.3%)

4 θεου f35 [70%] TR || χριστου P46A,B [30%] RP,HF,OC,CP,NU || ιησου χριστου [0.5%] || one other reading

5 υποτασσεσθε f35 (86.2%) RP,HF,OC,TR,CP || υποτασσεσθαι (3.5%) || υποτασσεσθωσαν A,I (9.1%) || υποτασσεσθω (0.7%) || --P46B (alone) NU || one other variant (0.2%)

6 οτι f35 P46A,B [85%] RP,HF,CP,NU || 1 ο [15%] OC,TR (OC is in small print.)

7 και αυτος εστιν f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || 2 P46A,B,Iv,048 [3%] NU

8 αλλ rell || αλλα B [1%] NU

9 ωσπερ f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ως A [3%] NU || οτι P46 [1%] || --B [1%]

10 ιδιοις f35 A [98%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46B [2%] NU

11 εαυτων f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,B,048 [2%] NU || one other reading

12 αυτην f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || αυτος P46A,B [3%] NU

13 οφειλουσιν οι ανδρες f35  [95%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 και 23 P46B [3%] [NU] || ~ και 231 A,048v [2%]

14 αλλα f35 A,B [60%] CP,NU || αλλ  [40%] RP,HF,OC,TR


καὶ ὁ Κύριος1 τὴν Ἐκκλησίαν 30—ὅτι μέλη ἐσμὲν τοῦ σώματος αὐτοῦ, ἐκ τῆς σαρκὸς αὐτοῦ καὶ ἐκ τῶν ὀστέων αὐτοῦ.2 31 “Ἀντὶ τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν3 πατέρα αὐτοῦ4 καὶ τὴν5 μητέρα καὶ προσκολληθήσεται πρὸς τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν.” 32 Τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστίν, ἐγὼ δὲ λέγω εἰς Χριστὸν καὶ εἰς6 τὴν Ἐκκλησίαν.

　　33 Πλὴν καὶ ὑμεῖς οἱ καθ᾿ ἕνα:7 ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα οὕτως ἀγαπάτω ὡς ἑαυτόν, ἡ δὲ γυνὴ ἵνα φοβῆται τὸν ἄνδρα.

About children

　　Τὰ τέκνα, ὑπακούετε τοῖς γονεῦσιν ὑμῶν ἐν Κυρίῳ,8 τοῦτο γάρ ἐστιν δίκαιον. 2 “Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα”—ἥτις ἐστὶν ἐντολὴ πρώτη9 ἐν ἐπαγγελίᾳ—3 “ἵνα εὖ σοι γένηται καὶ ἔσῃ μακροχρόνιος ἐπὶ τῆς γῆς”. 4 Καὶ οἱ πατέρες, μὴ παροργίζετε τὰ τέκνα ὑμῶν, ἀλλ᾿10 ἐκτρέφετε αὐτὰ ἐν παιδείᾳ καὶ νουθεσίᾳ Κυρίου.

About slaves and masters

　　5 Οἱ δοῦλοι, ὑπακούετε τοῖς κυρίοις κατὰ σάρκα11 μετὰ φόβου καὶ τρόμου, ἐν ἁπλότητι τῆς12 καρδίας ὑμῶν, ὡς τῷ Χριστῷ· 6 μὴ κατ᾿ ὀφθαλμοδουλίαν,13 ὡς ἀνθρωπάρεσκοι, ἀλλ᾿ ὡς δοῦλοι τοῦ14 Χριστοῦ, ποιοῦντες τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ ἐκ ψυχῆς, 7 μετ᾿ εὐνοίας δουλεύοντες,15 τῷ




1 κυριος f35 [80%] RP,HF,OC,TR,CP || χριστος P46A,B,048 [20%] NU

2 εκ της σαρκος αυτου και εκ των οστεων αυτου f35 (93.3%) RP,HF,OC,TR,CP || 12345789 (2.5%) || 56789 (0.5%) || --P46A,B,048 (2.3%) NU || six other variants (1.3%) (The omission is a not very difficult case of homoioteleuton.)

3 τον f35 P46A,048 [99%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --B [1%]

4 αυτου f35 A [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46B [3%] NU

5 την f35 P46A,048 [99%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --B [1%]

6 εις f35 P46A [85%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || --B [15%]

7 καθ’ ἑνα rell || καθένα f35 (I include this for the record and so as not to lose sight of it, but since there is evidently no difference in meaning I stay with the conventional spelling. Since the shift from τ to θ is caused by aspiration, there is no ambiguity).

8 εν κυριω f35 P46A,Iv [99%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --B [1%]

9 εντολη πρωτη rell || ~ 21 CP

10 αλλ rell || αλλα A,B [2%] NU

11 κυριοις κατα σαρκα f35 P46 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 231 A,B [5%] NU

12 της f35 P46A,B [80%] RP,HF,OC,TR,NU || -- [20%] CP

13 οφθαλμοδουλιαν f35 [40%] OC,NU || οφθαλμοδουλειαν A,B [60%] RP,HF,TR,CP

14 του f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,B [5%] NU

15 δουλευοντες f35 [70%] TR || 1 ως A,B [30%] RP,HF,OC,CP,NU


Κυρίῳ καὶ οὐκ ἀνθρώποις, 8 εἰδότες ὅτι ὃ ἐάν τι ἕκαστος1 ποιήσῃ ἀγαθόν, τοῦτο κομιεῖται2 παρὰ τοῦ3 Κυρίου, εἴτε δοῦλος εἴτε ἐλεύθερος.

　　9 Καὶ οἱ κύριοι, τὰ αὐτὰ ποιεῖτε πρὸς αὐτούς, ἀνιέντες τὴν ἀπειλήν, εἰδότες ὅτι καὶ ὑμῶν αὐτῶν4 ὁ Κύριός ἐστιν ἐν οὐρανοῖς, καὶ προσωποληψία5 οὐκ ἔστιν παρ ̓6 αὐτῷ.

Spiritual warfare

10 Τὸ λοιπόν,7 ἀδελφοί μου,8 ἐνδυναμοῦσθε ἐν Κυρίῳ καὶ ἐν τῷ κράτει τῆς ἰσχύος αὐτοῦ. 11 Ἐνδύσασθε τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸ δύνασθαι ὑμᾶς στῆναι πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ διαβόλου. 12 Ὅτι οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχάς, πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς κοσμοκράτορας τοῦ σκότους τοῦ αἰῶνος9 τούτου, πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις. 13 Διὰ τοῦτο ἀναλάβετε τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ, ἵνα δυνηθῆτε ἀντιστῆναι ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ πονηρᾷ, καὶ ἅπαντα κατεργασάμενοι, στῆναι.

　　14 Στῆτε οὖν, περιζωσάμενοι τὴν ὀσφὺν ὑμῶν ἐν ἀληθείᾳ, καὶ ἐνδυσάμενοι τὸν θώρακα τῆς δικαιοσύνης, 15 καὶ ὑποδησάμενοι10 τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ εὐαγγελίου τῆς εἰρήνης· 16 ἐπὶ11 πᾶσιν, ἀναλαβόντες τὸν θυρεὸν τῆς πίστεως, ἐν ᾧ δυνήσεσθε πάντα τὰ βέλη τοῦ πονηροῦ τὰ12 πεπυρωμένα σβέσαι· 17 καὶ, τὴν περικεφαλαίαν τοῦ σωτηρίου δέξασθαι13 καὶ τὴν μάχαιραν τοῦ Πνεύματος, ὅ ἐστιν ῥῆμα Θεοῦ· 18 διὰ πάσης προσευχῆς καὶ δεήσεως προσευχόμενοι ἐν παντὶ καιρῷ ἐν Πνεύματι, καὶ εἰς αὐτὸ τοῦτο14 ἀγρυπνοῦντες ἐν πάσῃ προσκαρτερήσει καὶ



1 ο εαν τι εκαστος f35 [91%] RP,OC,TR,CP || 234 [4%] HF || ~ 412 A [4%] || ~ 423 B,NU || two other readings 

2 κομιειται f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || κομισεται P46A,B [3%] NU

3 του f35 [90%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B [10%] NU

4 υμων αυτων f35 [95%] RP,HF,OC,TR || ~ 2 και 1 P46A,B [4%] NU || ~ εαυτων και 1  [1%] ||

1 και 2 CP

5 προσωποληψια rell || προσωπολημψια A,B [2%] NU

6 παρ rell || εν [10%]

7 το λοιπον f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || του λοιπου P46A,B,I [3%] NU

8 αδελφοι μου f35 (88.8%) RP,HF,OC,TR,CP || 1 (A) (7.9%) || --P46B,I (3.3%) NU

9 του αιωνος f35 (97.2%) RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B (2.8%) NU

10 υποδησαμενοι rell || υποδυσαμενοι [25%]

11 επι f35 A [97%] RP,HF,OC,TR,CP || εν P46B [3%] NU

12 τα f35 A [99%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --P46B [1%]

13 δεξασθαι f35 A [94%] RP,HF || δεξασθε P46B [5%] OC,TR,CP,NU || --[1%]

14 τουτο f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,B [3%] NU


δεήσει περὶ πάντων τῶν ἁγίων—19 καὶ ὑπὲρ ἐμοῦ, ἵνα μοι δοθῇ1 λόγος, ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματός μου, ἐν παρρησίᾳ γνωρίσαι τὸ μυστήριον τοῦ εὐαγγελίου, 20 ὑπὲρ οὗ πρεσβεύω ἐν ἁλύσει· ἵνα ἐν αὐτῷ παρρησιάσωμαι, ὡς δεῖ με λαλῆσαι.

Closing greetings

21 Ἵνα δὲ εἰδῆτε καὶ ὑμεῖς2 τὰ κατ᾿ ἐμέ, τί πράσσω, πάντα ὑμῖν γνωρίσει3 Τυχικὸς, ὁ ἀγαπητὸς ἀδελφὸς καὶ πιστὸς διάκονος ἐν Κυρίῳ· 22 ὃν ἔπεμψα πρὸς ὑμᾶς εἰς αὐτὸ τοῦτο: ἵνα γνῶτε τὰ περὶ ἡμῶν καὶ παρακαλέσῃ τὰς καρδίας ὑμῶν.

　　23 Εἰρήνη τοῖς ἀδελφοῖς, καὶ ἀγάπη μετὰ πίστεως, ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.

　　24 Ἡ χάρις μετὰ πάντων τῶν ἀγαπώντων τὸν Κύριον ἡμῶν, Ἰησοῦν Χριστὸν, ἐν ἀφθαρσίᾳ. Ἀμήν.4,5







1 μοι δοθη f35 A,B [95%] RP,HF,OC,CP,NU || ~ 21  || 1 δοθειη [5%] TR

2 ειδητε και υμεις f35 B (83.4%) RP,HF,OC,TR,CP,NU || ιδητε 23 (4%) || ~ 231 I (9.3%) ||

~23 ιδητε A (1.7%) || 1 P46 (0.8%) || five variants with ημεις (0.8%)

3 υμιν γνωρισει f35 A [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 P46B [5%] NU

4 αμην f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B [3%] NU

5 The citation of f35 is based on thirty-seven MSS—18, 35, 201, 204, 328, 386, 394, 444, 604, 757, 824,

928, 986, 1072, 1075, 1100, 1248, 1249, 1503, 1548, 1617, 1637, 1725, 1732, 1761, 1855, 1864,

1865, 1892, 1897, 2080, 2352, 2431, 2466, 2554, 2587 and 2723—all of which I collated myself. 928, 1864, 2554 and 2723 are ‘perfect’ representatives of f35 in Ephesians, as they stand, as were the exemplars of another ten. The uniformity is impressive. Since these MSS come from all over the Mediterranean world (Sinai, Jerusalem, Patmos, Constantinople, Bucharest, Aegean, Trikala, Meteora, Athens, Mt. Athos [eight different monasteries], Grottaferrata, Vatican, etc.) they are certainly representative of the family, giving us the precise family profile—it is reflected in the Text without exception.

　　In the statements of evidence I have included the percentage of manuscript attestation for each variant, within either ( ) or [ ]. I have used ( ) for the evidence taken from TuT, which I take to be reasonably precise. For the variant sets that are not covered there I had to revert to von Soden and the apparatus of N-A27, supplementing from other sources where possible (Scrivener and Tischendorf)— the percentages offered, I have used [ ] for these, are extrapolations based on a comparison of these sources.

　　I venture to predict, if complete collations ever become available, that for any non-Byzantine variants listed with 5 to 1% support (in my apparatus) the margin of error should not exceed  1%; for non-Byzantine variants listed with 10 to 6% support the margin of error should hardly exceed  3%; where there is some division among the Byzantine witnesses the margin of error should rarely exceed

 15%. However, I guaranatee the witness of Family 35. Please see the last footnote for Matthew for further information.


ΠΡΟΣ ΦΙΛΙΠΠΗΣΙΟΥΣ



Salutation

Παῦλος καὶ Τιμόθεος, δοῦλοι Ἰησοῦ Χριστοῦ,1 πᾶσιν τοῖς ἁγίοις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τοῖς οὖσιν ἐν Φιλίπποις, σὺν ἐπισκόποις καὶ διακόνοις: 2 Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.

How Paul prays for them

　　3 Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μου ἐπὶ πάσῃ τῇ μνείᾳ ὑμῶν· 4 πάντοτε ἐν πάσῃ δεήσει μου ὑπὲρ πάντων ὑμῶν μετὰ χαρᾶς τὴν δέησιν ποιούμενος, 5 ἐπὶ τῇ κοινωνίᾳ ὑμῶν εἰς τὸ εὐαγγέλιον ἀπὸ2 πρώτης ἡμέρας ἄχρι τοῦ νῦν, 6 πεποιθὼς αὐτὸ τοῦτο, ὅτι ὁ ἐναρξάμενος ἐν ὑμῖν ἔργον ἀγαθὸν ἐπιτελέσει ἄχρις3 ἡμέρας Ἰησοῦ Χριστοῦ·4 7 καθώς ἐστιν δίκαιον ἐμοὶ τοῦτο φρονεῖν ὑπὲρ πάντων ὑμῶν, διὰ τὸ ἔχειν με ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμᾶς, ἔν τε τοῖς δεσμοῖς μου καὶ ἐν5 τῇ ἀπολογίᾳ καὶ βεβαιώσει τοῦ εὐαγγελίου συγκοινωνούς μου τῆς χάριτος πάντας ὑμᾶς ὄντας. 8 Μάρτυς γάρ μού ἐστιν6 ὁ Θεός ὡς ἐπιποθῶ πάντας ὑμᾶς ἐν σπλάγχνοις Ἰησοῦ Χριστοῦ.7

　　9 Καὶ τοῦτο προσεύχομαι: ἵνα ἡ ἀγάπη ὑμῶν ἔτι μᾶλλον καὶ μᾶλλον περισσεύῃ ἐν ἐπιγνώσει καὶ πάσῃ αἰσθήσει, 10 εἰς τὸ δοκιμάζειν ὑμᾶς τὰ διαφέροντα, ἵνα ἦτε εἱλικρινεῖς8 καὶ ἀπρόσκοποι εἰς ἡμέραν Χριστοῦ, 11 πεπληρωμένοι καρπῶν9 δικαιοσύνης τῶν10 διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς δόξαν καὶ ἔπαινον Θεοῦ.



1 ιησου χριστου f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 B [3%] NU

2 απο f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 της P46A,B [3%] NU

3 αχρις f35 [97%] HF,OC,TR,CP || αχρι (A)B [3%] RP,NU

4 ιησου χριστου f35 A [65%] OC,TR || ~ 21 P46B [35%] RP,HF,CP,NU

5 εν f35 P46B [95%] RP,HF,OC,CP,NU || --A [5%] TR

6 εστιν f35 A [98%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46B [2%] NU

7 ιησου χριστου f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 P46A,B [4%] NU

8 εἱλικρινεις f35 [30%] || ειλικρινεις rell (If the first half of the word is presumed to derive from ‘sunlight’ or ‘sun’, the aspiration follows naturally.)

9 καρπων f35 (66%) RP,HF,OC,TR,CP || καρπον P46A,B,I,048 (33.2%) NU || part of a large omission (0.8%) [homoioteleuton]

10 των f35 (70%) RP,HF,OC,TR,CP || τον P46A,I,048 (28%) NU || --B (0.8%) || two other readings (0.3%) || part of a large omission (0.8%) [homoioteleuton]


News and instructions

By whatever means, Christ is preached

12 Γινώσκειν δὲ ὑμᾶς βούλομαι, ἀδελφοί, ὅτι τὰ κατ᾿ ἐμὲ μᾶλλον εἰς προκοπὴν τοῦ εὐαγγελίου, ἐλήλυθεν: 13 ὥστε τοὺς δεσμούς μου φανεροὺς ἐν Χριστῷ γενέσθαι ἐν ὅλῳ τῷ πραιτωρίῳ, καὶ τοῖς λοιποῖς πᾶσιν· 14 καὶ, τοὺς πλείονας τῶν ἀδελφῶν ἐν Κυρίῳ πεποιθότας τοῖς δεσμοῖς μου περισσοτέρως τολμᾶν, ἀφόβως τὸν λόγον λαλεῖν.1 15 Τινὲς μὲν καὶ διὰ φθόνον καὶ ἔριν, τινὲς δὲ καὶ δι’ εὐδοκίαν τὸν Χριστὸν κηρύσσουσιν· 16 οἱ μὲν ἐξ ἐριθείας τὸν Χριστὸν καταγγέλλουσιν, οὐχ ἁγνῶς, οἰόμενοι θλῖψιν ἐπιφέρειν2 τοῖς δεσμοῖς μου, 17 οἱ δὲ ἐξ ἀγάπης, εἰδότες ὅτι εἰς ἀπολογίαν τοῦ εὐαγγελίου κεῖμαι.3 18 Τί γάρ? Πλὴν4 παντὶ τρόπῳ, εἴτε προφάσει εἴτε ἀληθείᾳ, Χριστὸς καταγγέλλεται, καὶ ἐν τούτῳ χαίρω— ἀλλὰ καὶ χαρήσομαι.

To live is Christ, to die is gain

　　19 Οἶδα γὰρ ὅτι τοῦτό μοι ἀποβήσεται εἰς σωτηρίαν (διὰ τῆς ὑμῶν δεήσεως καὶ ἐπιχορηγίας τοῦ Πνεύματος Ἰησοῦ Χριστοῦ) 20 κατὰ τὴν καραδοκίαν5 καὶ ἐλπίδα μου ὅτι ἐν οὐδενὶ αἰσχυνθήσομαι ἀλλ᾿ ἐν πάσῃ παρρησίᾳ, ὡς πάντοτε καὶ νῦν μεγαλυνθήσεται Χριστὸς ἐν τῷ σώματί μου, εἴτε διὰ ζωῆς εἴτε διὰ θανάτου 21—ἐμοὶ γὰρ τὸ ζῆν Χριστὸς καὶ τὸ ἀποθανεῖν κέρδος. 22 Εἰ δὲ τὸ ζῆν ἐν σαρκί τοῦτό μοι καρπὸς ἔργου, καὶ τί αἱρήσομαι οὐ γνωρίζω. 23 Συνέχομαι δὲ6 ἐκ τῶν δύο: τὴν ἐπιθυμίαν ἔχων εἰς τὸ ἀναλῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι (πολλῷ7 μᾶλλον κρεῖσσον) 24 τὸ δὲ ἐπιμένειν ἐν8 τῇ σαρκὶ ἀναγκαιότερον, δι᾽ ὑμᾶς. 25 Καὶ τοῦτο πε-


1 τον λογον λαλειν f35 P46 (73.7%) RP,HF,OC,TR,NU || ~ 312 (5%) || 12 του θεου 3 A,B (15.8%) ||

1 του θεου 23 (4%) (CP) || 123 του θεου (0.3%) || 12 κυριου 3 (0.3%) || four other readings (0.8%)

2 επιφερειν f35 (92.7%) RP,HF,OC,TR,CP || εγειρειν A,B (4.8%) NU || επεγειρειν (1.5%) || three other readings (0.5%) || part of a large omission (0.5%) [homoioteleuton]

3 εξ εριθειας τον χριστον καταγγελλουσιν ουχ αγνως οιομενοι θλιψιν επιφερειν τοις δεσμοις μου οι δε εξ αγαπης ειδοτες οτι εις απολογιαν του ευαγγελιου κειμαι f35 (88.9%) RP,HF,OC,TR,CP ||

~16-24,14-15,1-13 P46A,B,048 (9.6%) NU || two other readings (0.3%) || part of a large omission (1.2%) [homoioteleuton]

4 πλην f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 οτι P46A,048 [4%] NU || οτι B

5 καραδοκιαν f35 [25%] || αποκαραδοκιαν A,B [74%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || παραδοσιν [1%] (The longer form is so far found only in Romans 8:19, not in pre-NT literature, whereas the shorter form occurs in earlier Greek. If the longer form were original, would medieval monks [Soden’s hypothesis] be likely to introduce an earlier form?)

6 δε f35 P46A,B [95%] RP,HF,OC,CP,NU || γαρ [5%] TR

7 πολλω f35  [95%] RP,HF,TR,CP || 1 γαρ (P46)A,B,C [4%] OC[NU] || ποσω [1%] (OC is in small print.)

8 εν f35 P46B [90%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --A,C [10%]


ποιθώς, οἶδα ὅτι μενῶ καὶ συμπαραμενῶ1 πᾶσιν ὑμῖν εἰς τὴν ὑμῶν προκοπὴν καὶ χαρὰν τῆς πίστεως, 26 ἵνα τὸ καύχημα ὑμῶν περισσεύῃ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἐν ἐμοὶ, διὰ τῆς ἐμῆς παρουσίας πάλιν πρὸς ὑμᾶς.

　　27 Μόνον ἀξίως τοῦ εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ πολιτεύεσθε, ἵνα εἴτε ἐλθὼν καὶ ἰδὼν ὑμᾶς εἴτε ἀπὼν ἀκούσω2 τὰ περὶ ὑμῶν ὅτι στήκετε ἐν ἑνὶ πνεύματι, μιᾷ ψυχῇ συναθλοῦντες τῇ πίστει τοῦ εὐαγγελίου, 28 καὶ μὴ πτυρόμενοι ἐν μηδενὶ ὑπὸ τῶν ἀντικειμένων: ἥτις αὐτοῖς μέν ἐστιν3 ἔνδειξις ἀπωλείας, ὑμῖν4 δὲ σωτηρίας, καὶ τοῦτο ἀπὸ Θεοῦ. 29 Ὅτι ὑμῖν ἐχαρίσθη τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ, οὐ μόνον τὸ εἰς αὐτὸν πιστεύειν ἀλλὰ καὶ τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν, 30 τὸν αὐτὸν ἀγῶνα ἔχοντες οἷον εἴδετε5 ἐν ἐμοὶ καὶ νῦν ἀκούετε ἐν ἐμοί.

About having the mind of Christ2

　　Εἴ τις οὖν παράκλησις ἐν Χριστῷ, εἴ τι παραμύθιον ἀγάπης, εἴ τις κοινωνία Πνεύματος, εἴ τι6 σπλάγχνα καὶ οἰκτιρμοί, 2 πληρώσατέ μου τὴν χαράν ἵνα τὸ αὐτὸ φρονῆτε,7 τὴν αὐτὴν ἀγάπην ἔχοντες, σύμψυχοι, τὸ ἓν φρονοῦντες. 3 Μηδὲν κατὰ8 ἐριθείαν ἢ9 κενοδοξίαν, ἀλλὰ τῇ ταπεινοφροσύνῃ ἀλλήλους ἡγούμενοι ὑπερέχοντας ἑαυτῶν. 4 Μὴ τὰ ἑαυτῶν ἕκαστος σκοπεῖτε,10 ἀλλὰ καὶ11 τὸ12 ἑτέρων ἕκαστος.13

　　5 Τοῦτο γὰρ14 φρονείσθω15 ἐν ὑμῖν ὃ καὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, 6 ὃς, ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, 7 ἀλλ᾿ ἑαυτὸν ἐκένωσεν, μορφὴν δούλου λαβών, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος. 8 Καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος, ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν,


1 συμπαραμενω f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || παραμενω P46A,B,C [3%] NU

2 ακουσω f35 A,C [97%] RP,HF,OC,TR,CP || ακουω P46()B [3%] NU

3 αυτοις μεν εστιν f35 (82.8%) RP,HF,OC,TR,CP || ~ 312 (9.6%) || ~ 31 A,B,C (6.8%) NU ||

~ 213 (0.3%) || two other readings (0.5%)

4 υμιν f35 [90%] RP,HF,OC,TR,CP || υμων A,B [5%] NU || ημιν C [5%]

5 ειδετε f35 P46A,B,C [90%] RP,HF,OC,CP,NU || ιδετε [10%] TR

6 τι f35 [35%] || τις P46A,B,C [60%] RP,HF,OC,CP,NU || τινα [5%] TR

7 φρονητε rell || φρονειτε [10%]

8 κατα f35 P46A [90%] RP,HF,OC,TR,CP || κατ B,C [10%] NU

9 η f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || μηδε κατα A,B,C [3%] NU || μηδε P46 [1%] || 1 κατα [1%] || one other reading

10 σκοπειτε f35 [93%] RP,HF,OC,TR,CP || σκοπουντες P46A,B,C [5%] NU || σκοπειτω [2%]

11 και f35 P46A,B,C [99%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --D [1%]

12 το f35 [40%] CP || τα P46A,B,C [45%] RP,HF,OC,TR,NU || των [15%]

13 εκαστος f35 C [95%] RP,HF,OC,TR,CP || εκαστοι P46A,B [4%] NU || --[1%]

14 γαρ f35 P46 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,B,C [2%] NU || ουν [1%]

15 φρονεισθω f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || φρονειτε P46A,B,C [3%] NU


γενόμενος ὑπήκοος μέχρι θανάτου—θανάτου δὲ σταυροῦ! 9 Διὸ καὶ ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσεν καὶ ἐχαρίσατο αὐτῷ1 ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, 10 ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ πᾶν γόνυ κάμψῃ—ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθονίων—11 καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσηται2 ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός.

Act like children of God

　　12 Ὥστε, ἀγαπητοί μου, καθὼς πάντοτε ὑπηκούσατε3 (μὴ ὡς4 ἐν τῇ παρουσίᾳ μου μόνον ἀλλὰ5 νῦν πολλῷ μᾶλλον ἐν τῇ ἀπουσίᾳ μου), μετὰ φόβου καὶ τρόμου τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν κατεργάζεσθε, 13 ὁ6 Θεὸς γάρ ἐστιν ὁ ἐνεργῶν ἐν ὑμῖν, καὶ τὸ θέλειν καὶ τὸ ἐνεργεῖν, ὑπὲρ τῆς εὐδοκίας.

　　14 Πάντα ποιεῖτε χωρὶς γογγυσμῶν7 καὶ διαλογισμῶν, 15 ἵνα γένησθε ἄμεμπτοι καὶ ἀκέραιοι, τέκνα Θεοῦ ἀμώμητα8 ἐν μέσῳ9 γενεᾶς σκολιᾶς καὶ διεστραμμένης, ἐν οἷς φαίνεσθε ὡς φωστῆρες ἐν κόσμῳ, 16 λόγον ζωῆς ἐπέχοντες, εἰς καύχημα ἐμοὶ εἰς ἡμέραν Χριστοῦ ὅτι οὐκ εἰς κενὸν ἔδραμον οὐδὲ εἰς κενὸν ἐκοπίασα. 17 Ἀλλ᾽10 εἰ καὶ σπένδομαι ἐπὶ τῇ θυσίᾳ καὶ λειτουργίᾳ τῆς πίστεως ὑμῶν, χαίρω καὶ συγχαίρω πᾶσιν ὑμῖν. 18 Τὸ δ᾿11 αὐτὸ καὶ ὑμεῖς χαίρετε καὶ συγχαίρετέ μοι.

About Timothy

　　19 Ἐλπίζω δὲ ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ Τιμόθεον ταχέως πέμψαι ὑμῖν, ἵνα κἀγὼ εὐψυχῶ γνοὺς τὰ περὶ ὑμῶν. 20 Οὐδένα γὰρ ἔχω ἰσόψυχον, ὅστις γνησίως τὰ περὶ ὑμῶν μεριμνήσει 21 (οἱ πάντες γὰρ τὰ ἑαυτῶν ζητοῦσιν, οὐ τὰ12 Χριστοῦ Ἰησοῦ).13 22 Τὴν δὲ δοκιμὴν αὐτοῦ γινώσκετε, ὅτι ὡς πατρὶ τέκνον σὺν ἐμοὶ ἐδούλευσεν εἰς τὸ εὐαγγέλιον. 23 Τοῦτον μὲν οὖν





1 αυτω f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 το P46A,B,C [2%] NU

2 εξομολογησηται f35 P46B [80%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || εξομολογησεται A,C [20%]

3 υπηκουσατε rell || 1 μου CP

4 ως f35 P46A,C [90%] RP,HF,OC,TR,NU || --B [10%] CP

5 αλλα rell || 1 και CP

6 ο f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,B,C [5%] NU

7 γογγυσμων f35 P46vA,B,C [90%] RP,HF,OC,TR,NU || οργης [10%] CP

8 αμωμητα f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || αμωμα P46A,B,C [3%] NU

9 εν μεσω f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || μεσον P46A,B,C [4%] NU

10 αλλ rell || αλλα Av,B [1%] NU

11 δ f35 A,C [97%] RP,HF,OC,TR || δε P46B [3%] CP,NU

12 τα f35 P46A,B,C [60%] RP,HF,OC,CP,NU || 1 του [40%] TR

13 χριστου ιησου f35 B [97%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 P46A,C [3%] NU


ἐλπίζω πέμψαι, ὡς ἂν ἀπίδω1 τὰ περὶ ἐμὲ ἐξαυτῆς. 24 Πέποιθα δὲ ἐν Κυρίῳ ὅτι καὶ αὐτὸς ταχέως ἐλεύσομαι.

About Epaphroditus

　　25 Ἀναγκαῖον δὲ ἡγησάμην Ἐπαφρόδιτον, τὸν ἀδελφὸν καὶ συνεργὸν καὶ συστρατιώτην μου, ὑμῶν δὲ ἀπόστολον καὶ λειτουργὸν τῆς χρείας μου, πέμψαι πρὸς ὑμᾶς· 26 ἐπειδὴ ἐπιποθῶν ἦν πάντας ὑμᾶς,2 καὶ ἀδημονῶν διότι ἠκούσατε ὅτι ἠσθένησεν. 27 Καὶ γὰρ ἠσθένησεν, παραπλήσιον θανάτῳ,3 ἀλλ᾽4 ὁ Θεὸς αὐτὸν ἠλέησεν,5 οὐκ αὐτὸν δὲ μόνον ἀλλὰ καὶ ἐμέ, ἵνα μὴ λύπην ἐπὶ λύπην6 σχῶ. 28 Σπουδαιοτέρως οὖν ἔπεμψα αὐτόν, ἵνα ἰδόντες αὐτὸν πάλιν χαρῆτε, κἀγὼ ἀλυπότερος7 ὦ. 29 Προσδέχεσθε οὖν αὐτὸν ἐν Κυρίῳ μετὰ πάσης χαρᾶς, καὶ τοὺς τοιούτους ἐντίμους ἔχετε, 30 ὅτι2 διὰ τὸ ἔργον τοῦ Χριστοῦ8 μέχρι θανάτου ἤγγισεν, παραβουλευσάμενος9 τῇ ψυχῇ, ἵνα πληρώσῃ10 τὸ ὑμῶν ὑστέρημα τῆς πρός με11 λειτουργίας.

Paul’s example

Τὸ λοιπόν, ἀδελφοί μου, χαίρετε ἐν Κυρίῳ. Τὰ αὐτὰ γράφειν ὑμῖν ἐμοὶ μὲν οὐκ ὀκνηρόν, ὑμῖν δὲ τὸ12 ἀσφαλές. 2 Βλέπετε τοὺς κύνας, βλέπετε τοὺς κακοὺς ἐργάτας, βλέπετε τὴν κατατομήν! 3 Ἡμεῖς γάρ ἐσμεν ἡ περιτομή, οἱ Πνεύματι Θεοῦ13 λατρεύοντες καὶ καυχώμενοι ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, καὶ οὐκ ἐν σαρκὶ πεποιθότες 4 (καίπερ ἐγὼ ἔχων πεποίθησιν καὶ14 ἐν σαρκί).






1 απιδω f35 C [97%] RP,HF,OC,TR,CP || αφιδω P46A,B [3%] NU

2 υμας f35 (P46)(B) [75%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || 1 ιδειν A,C,Iv [25%]

3 θανατω rell || θανατου B [10%] OC

4 αλλ f35 [80%] HF,OC,TR || αλλα A,B,C [20%] RP,CP,NU

5 αυτον ηλεησεν f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 A,B,C [5%] NU

6 λυπην f35 A,B,C [90%] RP,HF,OC,CP,NU || λυπη [10%] TR

7 αλυποτερος rell || αλυπωτερος [15%]

8 του χριστου f35 [90%] RP,HF,OC,TR,CP || 2 P46B [5%] NU || κυριου A [4%] || --C [1%] || one other reading

9 παραβουλευσαμενος f35 C [97%] RP,HF,OC,TR,CP || παραβολευσαμενος P46A,B [3%] NU

10 πληρωση f35 B [40%] CP || αναπληρωση P46A,C [55%] RP,HF,OC,TR,NU || αναπληρωσει  [5%]

11 με rell || εμε  [10%]

12 το f35 Av [40%] HF || --P46B,C [60%] RP,OC,TR,CP,NU

13 θεου f35 A,B,C [95%] RP,HF,OC,CP,NU || θεω [5%] TR || --P46

14 και rell || --[10%]


About Paul

　　Εἴ τις δοκεῖ ἄλλος πεποιθέναι ἐν σαρκί, ἐγὼ μᾶλλον: 5 περιτομῇ ὀκταήμερος, ἐκ γένους Ἰσραήλ, φυλῆς Βενιαμίν,1 Ἑβραῖος ἐξ Ἑβραίων· κατὰ νόμον, Φαρισαῖος· 6 κατὰ ζῆλον,2 διώκων τὴν ἐκκλησίαν· κατὰ δικαιοσύνην τὴν ἐν νόμῳ γενόμενος, ἄμεμπτος.

7 Ἀλλ᾿3 ἅτινα ἦν μοι4 κέρδη, ταῦτα ἥγημαι διὰ τὸν Χριστὸν ζημίαν.

8 Ἀλλὰ μεν οῦν5 καὶ ἡγοῦμαι πάντα ζημίαν εἶναι διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς γνώσεως Χριστοῦ Ἰησοῦ6 τοῦ Κυρίου μου—δι᾽ ὃν τὰ πάντα ἐζημιώθην (καὶ ἡγοῦμαι σκύβαλα εἶναι),7 ἵνα Χριστὸν κερδήσω 9 καὶ εὑρεθῶ ἐν αὐτῷ, μὴ ἔχων ἐμὴν δικαιοσύνην τὴν ἐκ νόμου ἀλλὰ τὴν διὰ πίστεως Χριστοῦ, τὴν ἐκ Θεοῦ δικαιοσύνην ἐπὶ τῇ πίστει· 10 τοῦ γνῶναι αὐτὸν καὶ τὴν δύναμιν τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ, καὶ τὴν8 κοινωνίαν τῶν9 παθημάτων αὐτοῦ, συμμορφούμενος10 τῷ θανάτῳ αὐτοῦ, 11 εἴ πως καταντήσω εἰς τὴν ἐξανάστασιν τῶν11 νεκρῶν 12—οὐχ ὅτι ἤδη ἔλαβον ἢ ἤδη τετελείωμαι· διώκω δὲ εἰ καὶ καταλάβω ἐφ᾽ ᾧ καὶ κατελήφθην12 ὑπὸ τοῦ13 Χριστοῦ Ἰησοῦ.14

　　13 Ἀδελφοί, ἐγὼ ἐμαυτὸν οὔπω15 λογίζομαι κατειληφέναι, ἓν δέ: τὰ μὲν ὀπίσω16 ἐπιλανθανόμενος τοῖς δὲ ἔμπροσθεν ἐπεκτεινόμενος, 14 κατὰ σκοπὸν διώκω ἐπὶ17 τὸ βραβεῖον τῆς ἄνω κλήσεως τοῦ Θεοῦ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.




1 βενιαμιν rell || βενιαμην C [10%] || βενιαμειν A,B [5%]

2 ζηλον f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || ζηλος P46A,B,I [3%] NU

3 αλλ f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || αλλα B [2%] [NU] || --P46A [3%]

4 ην μοι rell || ~ 21 B [10%]

5 ουν f35 B [90%] RP,HF,CP || ουνγε P46A [10%] OC,TR,NU

6 χριστου ιησου f35 P46(B) [80%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || ~ 21 A [20%]

7 ειναι f35 A [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --B [3%] NU

8 την f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --P46A,B [2%]

9 των f35 A [99%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --P46B [1%]

10 συμμορφουμενος f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || συμμορφιζομενος ()A [2%] NU || συμορφιζομενος B || συνφορτειζομενος [1%] || P46 omits whole phrase

11 των f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || την εκ P46A,B [3%] NU || 1 εκ [1%]

12 κατεληφθην rell || κατελημφθην A,B [2%] NU

13 του f35 [80%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B,C [20%] NU

14 χριστου ιησου f35 P46A [97%] RP,HF,OC,TR[NU] || ~ 21 [1%] || 1 B [2%] || ~ κυριου 21 CP

15 ουπω f35 P16vA [40%] OC,CP || ου P46B [60%] RP,HF,TR,NU

16 οπισω rell || οπισθεν [10%]

17 επι f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || εις P16,46A,B,I [4%] NU


Our citizenship is in Heaven

　　15 Ὅσοι οὖν τέλειοι τοῦτο φρονῶμεν, καὶ εἴ τι ἑτέρως φρονεῖτε, καὶ τοῦτο ὁ Θεὸς ὑμῖν ἀποκαλύψει. 16 Πλὴν, εἰς ὃ ἐφθάσαμεν, τῷ αὐτῷ στοιχεῖν κανόνι, τὸ αὐτὸ φρονεῖν.1

　　17 Συμμιμηταί μου γίνεσθε, ἀδελφοί, καὶ σκοπεῖτε τοὺς οὕτως περιπατοῦντας καθὼς ἔχετε τύπον ἡμᾶς. 18 Πολλοὶ γὰρ περιπατοῦσιν—οὓς πολλάκις ἔλεγον ὑμῖν, νῦν δὲ καὶ κλαίων λέγω—τοὺς ἐχθροὺς τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ, 19 ὧν τὸ τέλος ἀπώλεια, ὧν ὁ2 θεὸς ἡ κοιλία, καὶ ἡ δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὐτῶν· οἱ τὰ ἐπίγεια φρονοῦντες. 20 Ἡμῶν γὰρ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει, ἐξ οὗ καὶ σωτῆρα ἀπεκδεχόμεθα, Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν· 21 ὃς μετασχηματίσει τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸ3 σύμμορφον τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ, κατὰ τὴν ἐνέργειαν τοῦ δύνασθαι αὐτὸν καὶ ὑποτάξαι ἑαυτῷ4 τὰ πάντα. 1 Ὥστε, ἀδελφοί μου, ἀγαπητοὶ καὶ ἐπιπόθητοι, χαρὰ καὶ στέφανός μου, οὕτως στήκετε ἐν Κυρίῳ, ἀγαπητοί.

Concluding considerations

To individuals

2Εὐοδίαν5 παρακαλῶ καὶ Συντύχην παρακαλῶ τὸ αὐτὸ φρονεῖν ἐν Κυρίῳ. 3 Ναὶ,6 ἐρωτῶ καὶ σέ, σύζυγε γνήσιε,7 συλλαμβάνου αὐταῖς, αἵτινες ἐν τῷ εὐαγγελίῳ συνήθλησάν μοι, μετὰ καὶ Κλήμεντος καὶ τῶν λοιπῶν συνεργῶν μου, ὧν τὰ ὀνόματα ἐν Βίβλῳ Ζωῆς.

Filling the mind with good things

　　4 Χαίρετε ἐν Κυρίῳ πάντοτε· πάλιν ἐρῶ, χαίρετε! 5 Τὸ ἐπιεικὲς ὑμῶν γνωσθήτω πᾶσιν ἀνθρώποις· ὁ Κύριος ἐγγύς. 6 Μηδὲν μεριμνᾶτε, ἀλλ᾿ ἐν παντὶ, τῇ προσευχῇ καὶ τῇ δεήσει μετὰ εὐχαριστίας,8 τὰ αἰτήματα ὑμῶν γνωριζέσθω πρὸς τὸν Θεόν· 7 καὶ ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ, ἡ ὑπερέχουσα πάντα



1 κανονι το αυτο φρονειν f35 (91%) RP,HF,OC,TR,CP || ~ 2314 (6.3%) || 234 (1%)

|| --P16,46A,B,Iv (1.7%) NU (Some 7% invert the order of στοιχειν and φρονειν.)

2 ο rell || --CP

3 εις το γενεσθαι αυτο f35 (90.2%) RP,HF,OC,TR,CP || 123 αυτω (3.2%) || 123 αυτον (3.2%) ||

123 (0.8%) || --A,B (2.5%) NU || one other reading (0.2%)

4 εαυτω f35 [80%] RP,HF,TR,CP || αυτω A,B [20%] OC,NU

5 ευοδιαν f35 A,B [90%] RP,HF,OC,CP,NU || ευωδιαν [10%] TR

6 ναι f35 P46A,B [95%] RP,HF,OC,CP,NU || και [5%] TR

7 συζυγε γνησιε f35 [90%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 (P46)(A)B [10%] NU

8 ευχαριστιας rell || ευχαριστειας [20%]


νοῦν, φρουρήσει τὰς καρδίας ὑμῶν καὶ τὰ νοήματα ὑμῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.

　　8 Τὸ λοιπόν, ἀδελφοί, ὅσα ἐστὶν ἀληθῆ, ὅσα σεμνά, ὅσα δίκαια, ὅσα ἁγνά, ὅσα προσφιλῆ, ὅσα εὔφημα—εἴ τις ἀρετὴ καὶ εἴ τις ἔπαινος—ταῦτα λογίζεσθε. 9 Ἃ καὶ ἐμάθετε καὶ παρελάβετε καὶ ἠκούσατε καὶ εἴδετε1 ἐν ἐμοί, ταῦτα πράσσετε, καὶ ὁ Θεὸς τῆς εἰρήνης ἔσται μεθ ̓ ὑμῶν.

Thanks for material support

　　10 Ἐχάρην δὲ ἐν Κυρίῳ μεγάλως ὅτι ἤδη ποτὲ ἀνεθάλετε τὸ ὑπὲρ ἐμοῦ φρονεῖν· ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἐφρονεῖτε,2 ἠκαιρεῖσθε δέ. 11 Οὐχ ὅτι καθ᾿ ὑστέρησιν λέγω, ἐγὼ γὰρ ἔμαθον ἐν οἷς εἰμι αὐτάρκης εἶναι. 12 Οἶδα καὶ3 ταπεινοῦσθαι, οἶδα καὶ περισσεύειν· ἐν παντὶ καὶ ἐν πᾶσιν μεμύημαι καὶ χορτάζεσθαι καὶ πεινᾶν, καὶ περισσεύειν καὶ ὑστερεῖσθαι. 13 Πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί με Χριστῷ.4 14 Πλὴν5 καλῶς ἐποιήσατε συγκοινωνήσαντές μου τῇ θλίψει.

　　15 Οἴδατε δὲ6 καὶ ὑμεῖς, Φιλιππήσιοι, ὅτι ἐν ἀρχῇ τοῦ εὐαγγελίου, ὅτε ἐξῆλθον ἀπὸ Μακεδονίας, οὐδεμία μοι ἐκκλησία ἐκοινώνησεν εἰς λόγον δόσεως καὶ λήψεως7 εἰ μὴ ὑμεῖς μόνοι. 16 Ὅτι καὶ ἐν Θεσσαλονίκῃ, καὶ ἅπαξ καὶ δὶς, εἰς τὴν χρείαν μοι ἐπέμψατε. 17 Οὐχ ὅτι ἐπιζητῶ τὸ δόμα, ἀλλ᾿8 ἐπιζητῶ τὸν καρπὸν τὸν πλεονάζοντα εἰς λόγον ὑμῶν. 18 Ἀπέχω δὲ πάντα καὶ περισσεύω· πεπλήρωμαι, δεξάμενος παρὰ Ἐπαφροδίτου τὰ παρ᾽ ὑμῶν, ὀσμὴν εὐωδίας, θυσίαν δεκτήν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ. 19 Ὁ δὲ Θεός μου πληρώσει9 πᾶσαν χρείαν ὑμῶν κατὰ τὸν πλοῦτον10 αὐτοῦ ἐν δόξῃ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.

20 Τῷ δὲ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἡμῶν ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

Ἀμήν.





1 ειδετε f35 A,B [70%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || ιδετε [30%]

2 εφρονειτε rell || φρονειτε CP

3 και f35 P46A,B [85%] RP,HF,OC,CP,NU || δε [15%] TR

4 χριστω f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,B,I [2%] NU

5 πλην f35 A,B [90%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || 1 και υμεις [10%]

6 δε rell || --P46 [2%] CP

7 ληψεως rell || λημψεως A,B [2%] NU

8 αλλ rell || αλλα A,B [1%] NU

9 πληρωσει rell || πληρωσαι [15%]

10 τον πλουτον f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || το πλουτος P46A,B [2%] NU || του πλουτος [1%]


Sign off

　　21 Ἀσπάσασθε πάντα ἅγιον ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Ἀσπάζονται ὑμᾶς οἱ σὺν ἐμοὶ ἀδελφοί. 22 Ἀσπάζονται ὑμᾶς πάντες οἱ ἅγιοι, μάλιστα δὲ οἱ ἐκ τῆς Καίσαρος οἰκίας.

23 Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου,1 Ἰησοῦ Χριστοῦ, μετὰ πάντων2 ὑμῶν. Ἀμήν.3,4



















1 κυριου f35 A,B [85%] RP,HF,OC,CP,NU || 1 ημων P46 [15%] TR

2 παντων f35 (90.9%) RP,HF,OC,TR,CP || του πνευματος P46A,B (9.1%) NU

3 αμην f35 P46A [98%] RP,HF,OC,TR,CP || --B [2%] NU

4 The citation of f35 is based on thirty-seven MSS—18, 35, 201, 204, 328, 386, 394, 444, 604, 757, 824,

928, 986, 1072, 1075, 1100, 1248, 1249, 1503, 1548, 1637, 1725, 1732, 1761, 1768, 1855, 1864,

1865, 1876, 1892, 1897, 2080, 2352, 2466, 2554, 2587 and 2723—all of which I collated myself. 35, 1072, 1864, 1865 and 2554 are ‘perfect’ representatives of f35 in Philippians, as they stand, as were the exemplars of another ten. The uniformity is impressive. Since these MSS come from all over the Mediterranean world (Sinai, Jerusalem, Patmos, Constantinople, Bucharest, Aegean, Trikala, Meteora, Athens, Mt. Athos [seven different monasteries], Grottaferrata, Vatican, etc.) they are certainly representative of the family, giving us the precise family profile—it is reflected in the Text without exception.

　　In the statements of evidence I have included the percentage of manuscript attestation for each variant, within either ( ) or [ ]. I have used ( ) for the evidence taken from TuT, which I take to be reasonably precise. For the variant sets that are not covered there I had to revert to von Soden and the apparatus of N-A27, supplementing from other sources where possible (Scrivener and Tischendorf)— the percentages offered, I have used [ ] for these, are extrapolations based on a comparison of these sources.

　　I venture to predict, if complete collations ever become available, that for any non-Byzantine variants listed with 5 to 1% support (in my apparatus) the margin of error should not exceed  1%; for non-Byzantine variants listed with 10 to 6% support the margin of error should hardly exceed  3%; where there is some division among the Byzantine witnesses the margin of error should rarely exceed

 15%. However, I guarantee the witness of Family 35. Please see the last footnote for Matthew for further information.




ΠΡΟΣ ΚΟΛΟΣΣΑΕΙΣ



Salutation

Παῦλος, ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ1 διὰ θελήματος Θεοῦ, καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδελφός, 2 τοῖς ἐν Κολοσσαῖς2 ἁγίοις καὶ πιστοῖς ἀδελφοῖς ἐν Χριστῷ: χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.3

Building rapport

　　3Εὐχαριστοῦμεν τῷ Θεῷ καὶ4 Πατρὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ πάντοτε περὶ ὑμῶν προσευχόμενοι 4 (ἀκούσαντες τὴν πίστιν ὑμῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ καὶ τὴν ἀγάπην τὴν5 εἰς πάντας τοὺς ἁγίους), 5 διὰ τὴν ἐλπίδα τὴν ἀποκειμένην ὑμῖν ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἣν προηκούσατε ἐν τῷ λόγῳ τῆς ἀληθείας 6 (τοῦ εὐαγγελίου τοῦ παρόντος εἰς ὑμᾶς καθὼς καὶ ἐν παντὶ τῷ κόσμῳ, καὶ6 ἔστιν καρποφορούμενον καὶ αὐξανόμενον7 καθὼς καὶ ἐν ὑμῖν, ἀφ᾽ ἧς ἡμέρας ἠκούσατε καὶ ἐπέγνωτε τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ ἐν ἀληθείᾳ), 7 καθὼς καὶ8 ἐμάθετε ἀπὸ Ἐπαφρᾶ, τοῦ ἀγαπητοῦ συνδούλου ἡμῶν, ὅς ἐστιν πιστὸς ὑπὲρ ὑμῶν9 διάκονος τοῦ Χριστοῦ, 8 ὁ καὶ δηλώσας ἡμῖν τὴν ὑμῶν ἀγάπην ἐν πνεύματι.

Christ preeminent

Walk worthily of the Lord

9 Διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς, ἀφ᾽ ἧς ἡμέρας ἠκούσαμεν, οὐ παυόμεθα ὑπὲρ ὑμῶν προσευχόμενοι καὶ αἰτούμενοι ἵνα πληρωθῆτε τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ θελήματος αὐτοῦ ἐν πάσῃ σοφίᾳ καὶ συνέσει πνευματικῇ, 10 περιπατῆσαι ὑμᾶς10



1 ιησου χριστου f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 P46A,B [5%] NU

2 κολοσσαις f35 B [60%] CP,NU || κολασσαις (P46A)I [40%] RP,HF,OC,TR

3 και κυριου ιησου χριστου f35 A,C,I [80%] RP,HF,OC,TR,CP || --B [20%] NU

4 και f35 A,I [98%] RP,HF,OC,TR,CP || --B,C [2%] NU

5 την f35 (86.7%) RP,HF,OC,TR,CP || ην εχετε A,C (11.4%) NU || ην εχεται (1.2%) || --B (0.7%)

6 και f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B,C [5%] NU

7 και αυξανομενον f35 A,B,C (48%) RP,HF,OC,CP,NU || --(52%) TR (The omission could be an easy case of homoioteleuton.)

8 και f35 [95%] RP,HF,OC,TR || --P46A,B,C [5%] CP,NU

9 υμων f35 C [90%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || ημων P46A,B [10%]

10 υμας f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B,C [5%] NU


ἀξίως τοῦ Κυρίου εἰς πᾶσαν ἀρέσκειαν,1 ἐν παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ καρποφοροῦντες καὶ αὐξανόμενοι εἰς τὴν ἐπίγνωσιν2 τοῦ Θεοῦ· 11 ἐν πάσῃ δυνάμει δυναμούμενοι κατὰ τὸ κράτος τῆς δόξης αὐτοῦ, εἰς πᾶσαν ὑπομονὴν καὶ μακροθυμίαν·

　　12 μετὰ χαρᾶς εὐχαριστοῦντες τῷ3 Πατρὶ τῷ ἱκανώσαντι ἡμᾶς4 εἰς τὴν μερίδα τοῦ κλήρου τῶν ἁγίων ἐν τῷ φωτί· 13 ὃς ἐρρύσατο ἡμᾶς ἐκ τῆς ἐξουσίας τοῦ σκότους καὶ μετέστησεν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Υἱοῦ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ, 14 ἐν ᾧ ἔχομεν τὴν ἀπολύτρωσιν διὰ τοῦ αἵματος αὐτοῦ,5 τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν·

The supremacy of Christ described

15 ὅς ἐστιν εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου, πρωτότοκος πάσης6 κτίσεως,

16 ὅτι ἐν αὐτῷ ἐκτίσθη τὰ πάντα—τὰ7 ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ8 ἐπὶ τῆς γῆς, τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα, εἴτε θρόνοι εἴτε κυριότητες εἴτε ἀρχαὶ εἴτε ἐξουσίαι—τὰ πάντα δι ̓ αὐτοῦ καὶ εἰς αὐτὸν ἔκτισται· 17 καὶ αὐτός ἐστιν πρὸ πάντων, καὶ τὰ πάντα ἐν αὐτῷ συνέστηκεν. 18 Καὶ, αὐτός ἐστιν ἡ9 κεφαλὴ τοῦ σώματος, τῆς ἐκκλησίας·

　　ὅς ἐστιν ἀρχή, πρωτότοκος ἐκ τῶν νεκρῶν, ἵνα γένηται ἐν πᾶσιν αὐτὸς πρωτεύων, 19 ὅτι ἐν αὐτῷ εὐδόκησεν10 πᾶν τὸ πλήρωμα κατοικῆσαι 20 καὶ δι᾽ αὐτοῦ ἀποκαταλλάξαι τὰ11 πάντα εἰς αὐτόν, εἰρηνοποιήσας διὰ τοῦ αἵματος τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ—δι᾽ αὐτοῦ,12 εἴτε τὰ ἐπὶ τῆς γῆς εἴτε τὰ ἐπὶ13 τοῖς οὐρανοῖς.


1 αρεσκειαν rell || αρεσκιαν A,C [15%]

2 εις την επιγνωσιν f35 (90.5%) RP,HF,OC,TR,CP || τη επιγνωσει P46A,B,C,I (4.6%) NU || εν τη επιγνωσει (4.1%) || three other readings (0.7%)

3 τω f35 P46A,B,C [65%] RP,HF,TR,NU || 1 θεω και [30%] OC,CP || 1 θεω  [5%] (OC has small print.)

4 ημας f35 A,C [97%] RP,HF,OC,TR,CP || υμας B [3%] NU (The context is inclusive—first person.)

5 δια του αιματος αυτου f35 [60%] TR || --A,B,C [40%] RP,HF,OC,CP,NU (The omission was presumably deliberate—one wonders why.)

6 πασης rell || 1 της [10%]

7 τα f35 A,C [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46B [3%] NU

8 τα f35 A,C [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46B [3%] NU

9 η rell || --[2%] CP

10 ευδοκησεν rell || ηυδοκησεν A [15%]

11 τα rell || --CP

12 δι αυτου f35 P46A,C,048 [80%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --B,I [20%] (The omission of the emphatic repetition is surely inferior.)

13 επι f35 [50%] RP,HF,CP || εν A,B,C [50%] OC,TR,NU (The change to ‘in’ may have been unthinking, but is clearly inferior—beings and things that are an inherent part of Heaven don’t need ‘reconciling’.)


The truth applied

　　21 Καὶ ὑμᾶς (ποτε ὄντας ἀπηλλοτριωμένους καὶ ἐχθροὺς τῇ διανοίᾳ ἐν τοῖς ἔργοις τοῖς πονηροῖς) 22 νυνὶ δὲ ἀποκατήλλαξεν ἐν τῷ σώματι τῆς σαρκὸς αὐτοῦ διὰ τοῦ θανάτου ἀυτοῦ,1 παραστῆσαι ὑμᾶς ἁγίους καὶ ἀμώμους καὶ ἀνεγκλήτους κατενώπιον αὐτοῦ—23 εἴ γε ἐπιμένετε τῇ πίστει τεθεμελιωμένοι καὶ ἑδραῖοι, καὶ μὴ μετακινούμενοι ἀπὸ τῆς ἐλπίδος τοῦ εὐαγγελίου, οὗ ἠκούσατε τοῦ κηρυχθέντος ἐν πάσῃ τῇ2 κτίσει τῇ ὑπὸ τὸν οὐρανόν, οὗ ἐγενόμην ἐγὼ, Παῦλος, διάκονος.

What Paul does and why he does it

Present everyone perfect in Christ

24 Νῦν χαίρω ἐν τοῖς παθήμασίν μου3 ὑπὲρ ὑμῶν καὶ ἀνταναπληρῶ τὰ ὑστερήματα τῶν θλίψεων τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ σαρκί μου, ὑπὲρ τοῦ σώματος αὐτοῦ, ὅ4 ἐστιν ἡ ἐκκλησία, 25 ἧς ἐγενόμην ἐγὼ διάκονος κατὰ τὴν οἰκονομίαν τοῦ Θεοῦ τὴν δοθεῖσάν μοι εἰς ὑμᾶς, πληρῶσαι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, 26 τὸ μυστήριον τὸ ἀποκεκρυμμένον ἀπὸ τῶν αἰώνων καὶ ἀπὸ τῶν γενεῶν, νυνὶ5 δὲ ἐφανερώθη τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ· 27 οἷς ἠθέλησεν ὁ Θεὸς γνωρίσαι τίς ὁ6 πλοῦτος τῆς δόξης τοῦ7 μυστηρίου τούτου ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὅς8 ἐστιν Χριστὸς ἐν ὑμῖν, ἡ ἐλπὶς τῆς δόξης· 28 ὃν ἡμεῖς καταγγέλλομεν, νουθετοῦντες πάντα ἄνθρωπον καὶ διδάσκοντες πάντα ἄνθρωπον9 ἐν πάσῃ σοφίᾳ, ἵνα παραστήσωμεν πάντα ἄνθρωπον10 τέλειον11 ἐν Χριστῷ·12 29 εἰς ὃ καὶ κοπιῶ, ἀγωνιζόμενος κατὰ τὴν ἐνέργειαν αὐτοῦ τὴν ἐνεργουμένην ἐν ἐμοὶ ἐν δυνάμει.





1 αυτου f35 A [40%] || --P46vB,C,Iv [60%] RP,HF,OC,TR,CP,NU

2 τη f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B,C [5%] NU

3 μου f35 [55%] OC,TR || --A,B,C [45%] RP,HF,CP,NU (OC has small print.)

4 ο rell || ος C [10%]

5 νυνι f35 A [90%] RP,HF,OC,TR,CP || νυν B,C [10%] NU

6 τις ο f35 C [40%] OC,TR || τι το P46A,B [60%] RP,HF,CP,NU (In the context the masculine gender is correct—P46A,B [4%] NU are consistent in that they go on to read ὅ εστιν Χριστος, but not the [56%] RP,HF,CP.)

7 του rell || --CP

8 ος f35 C,I [96%] RP,HF,OC,TR,CP || ο P46A,B [4%] NU

9 παντα ανθρωπον rell || --[10%] CP

10 παντα ανθρωπον f35 A,B,C [90%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || --[10%]

11 τελειον rell || --CP

12 χριστω f35 P46A,B,C [40%] NU || 1 ιησου [60%] RP,HF,OC,TR,CP


A wealth of confident understanding

　　Θέλω γὰρ ὑμᾶς εἰδέναι ἡλίκον ἀγῶνα ἔχω περὶ1 ὑμῶν καὶ τῶν ἐν Λαοδικείᾳ,2 καὶ ὅσοι οὐχ ἑωράκασιν3 τὸ πρόσωπόν μου ἐν σαρκί, 2 ἵνα παρακληθῶσιν αἱ καρδίαι αὐτῶν, συμβιβασθέντων4 ἐν ἀγάπῃ καὶ εἰς πάντα πλοῦτον5 τῆς πληροφορίας τῆς συνέσεως, εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ μυστηρίου τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς καὶ τοῦ6 Χριστοῦ, 3 ἐν ᾧ εἰσιν πάντες οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας καὶ τῆς7 γνώσεως ἀπόκρυφοι.

4Τοῦτο δὲ8 λέγω ἵνα μή τις9 ὑμᾶς παραλογίζηται ἐν πιθανολογίᾳ.10

5Εἰ γὰρ καὶ τῇ σαρκὶ ἄπειμι, ἀλλὰ τῷ πνεύματι σὺν ὑμῖν εἰμι, χαίρων καὶ βλέπων ὑμῶν τὴν τάξιν καὶ τὸ στερέωμα τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως ὑμῶν.

Christian responsibility

6Ὡς οὖν παρελάβετε τὸν Χριστὸν, Ἰησοῦν τὸν Κύριον, ἐν αὐτῷ περιπατεῖτε, 7 ἐρριζωμένοι καὶ ἐποικοδομούμενοι ἐν αὐτῷ καὶ βεβαιούμενοι ἐν τῇ11 πίστει, καθὼς ἐδιδάχθητε, περισσεύοντες ἐν αὐτῇ12 ἐν εὐχαριστίᾳ.

Christ vs ‘the world’

　　8 Βλέπετε μή τις ὑμᾶς ἔσται ὁ συλαγωγῶν διὰ τῆς φιλοσοφίας καὶ κενῆς ἀπάτης, κατὰ τὴν παράδοσιν τῶν ἀνθρώπων, κατὰ τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου καὶ οὐ κατὰ Χριστόν. 9 Ὅτι ἐν αὐτῷ κατοικεῖ πᾶν τὸ Πλήρωμα τῆς Θεότητος σωματικῶς, 10 καὶ ἐστὲ ἐν αὐτῷ πεπληρωμένοι ὅς ἐστιν ἡ κεφαλὴ πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας· 11 ἐν ᾧ καὶ περιετμήθητε, περιτομῇ ἀχειροποιήτῳ, ἐν τῇ ἀπεκδύσει τοῦ σώματος τῶν ἁμαρτιῶν13 τῆς σαρκός,


1 περι f35 [93%] RP,HF,OC,TR,CP || υπερ P46A,B,C [7%] NU

2 λαοδικεια rell || λαοδικια A,B,C [10%]

3 εωρακασιν f35 [85%] RP,HF,OC,TR,CP || εορακασιν [10%] || εωρακαν A,B [2%] || εορακαν P46C [3%] NU

4 συμβιβασθεντων f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || συμβιβασθεντες (P46)A,B(C) [4%] NU || συμβιβασθωσιν [1%]

5 παντα πλουτον f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || παν πλουτος P46B [3%] NU || παν το πλουτος A,C [2%]

6 και πατρος και του f35 (79.6%) RP,HF,OC,TR,CP || 124 (12.9%) || 234 (1.8%) || 123 (0.7%) ||

24 A,C (0.7%) || 23 (0.2%) || 2 ,048 (0.3%) || --P46B (3%) NU || five other readings (0.8%)

7 της f35 A [95%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46B,C [5%] NU

8 δε f35 C,048 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B [5%] NU

9 μη τις f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || μηδεις A,B,C,048 [5%] NU

10 πιθανολογια rell || πειθανολογια [2%] CP

11 εν τη f35  [95%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 A,C,I [2%] || 2 B [3%] NU

12 εν αυτη f35 B,048v [95%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,C,Iv [4%] NU || 1 αυτω D [1%]

13 των αμαρτιων f35 (92.5%) RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B,C (7%) NU || omit longer stretches (0.5%) (Would not ‘the body of the flesh’, the reading of NU, be something of a tautology?)


ἐν τῇ περιτομῇ τοῦ Χριστοῦ, 12 συνταφέντες αὐτῷ ἐν τῷ βαπτίσματι·1 ἐν ᾧ καὶ συνηγέρθητε διὰ τῆς πίστεως τῆς ἐνεργείας τοῦ Θεοῦ τοῦ ἐγείραντος αὐτὸν ἐκ τῶν2 νεκρῶν.

　　13 Καὶ ὑμᾶς, νεκροὺς ὄντας3 τοῖς παραπτώμασιν καὶ τῇ ἀκροβυστίᾳ τῆς σαρκὸς ὑμῶν—συνεζωοποίησεν ὑμᾶς4 σὺν αὐτῷ· χαρισάμενος ἡμῖν5 πάντα τὰ παραπτώματα· 14 ἐξαλείψας τὸ καθ᾿ ἡμῶν χειρόγραφον (τοῖς δόγμασιν) ὃ ἦν ὑπεναντίον ἡμῖν, καὶ αὐτὸ ἦρκεν6 ἐκ τοῦ μέσου, προσηλώσας αὐτὸ τῷ σταυρῷ· 15 ἀπεκδυσάμενος τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας, ἐδειγμάτισεν ἐν παρρησίᾳ, θριαμβεύσας αὐτοὺς ἐν αὐτῷ.

Don't be disqualified!

　　16 Μὴ οὖν τις ὑμᾶς κρινέτω ἐν βρώσει ἢ7 ἐν πόσει, ἢ ἐν μέρει ἑορτῆς ἢ νουμηνίας8 ἢ σαββάτων, 17 ἅ ἐστιν σκιὰ τῶν μελλόντων, τὸ δὲ σῶμα9 Χριστοῦ. 18 Μηδεὶς ὑμᾶς καταβραβευέτω, θέλων ἐν ταπεινοφροσύνῃ καὶ θρησκείᾳ τῶν ἀγγέλων, ἃ μὴ ἑώρακεν10 ἐμβατεύων, εἰκῆ φυσιούμενος ὑπὸ τοῦ νοὸς τῆς σαρκὸς αὐτοῦ, 19 καὶ οὐ κρατῶν τὴν κεφαλήν, ἐξ οὗ πᾶν τὸ σῶμα, διὰ τῶν ἁφῶν11 καὶ συνδέσμων ἐπιχορηγούμενον καὶ συμβιβαζόμενον, αὔξει τὴν αὔξησιν τοῦ Θεοῦ.

　　20 Εἰ οὖν ἀπεθάνετε12 σὺν13 Χριστῷ ἀπὸ τῶν στοιχείων τοῦ κόσμου, τί, ὡς ζῶντες ἐν κόσμῳ, δογματίζεσθε 21—“Μὴ ἅψῃ, μηδὲ14 γεύσῃ, μηδὲ θίγῃς!”—22 (ἅ ἐστιν πάντα εἰς φθορὰν τῇ ἀποχρήσει) κατὰ τὰ ἐντάλματα καὶ διδασκαλίας τῶν ἀνθρώπων? 23 Ἅτινά2  ἐστιν λόγον μὲν ἔχοντα





1 βαπτισματι f35 A,C [95%] RP,HF,OC,TR,CP || βαπτισμω P46B [2%] NU

2 των f35 B [70%] RP,HF,OC,TR || --P46A,C [30%] CP,NU

3 οντας f35 B [45%] || 1 εν P46A,C,048 [55%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] (OC is in small print.)

4 υμας f35 A,C [65%] RP,HF,OC,CP,NU || ημας P46B [20%] || --[15%] TR

5 ημιν f35 A,B,C [70%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || υμιν [30%] (some TRs)

6 ηρκεν f35 P46A,B,C [60%] RP,HF,TR,NU || ηρεν [40%] OC,CP

7 η f35 A,C,I [98%] RP,HF,OC,TR,CP || και P46B [2%] NU

8 νουμηνιας rell || νεομηνιας B [2%] NU

9 σωμα f35 P46 [95%] RP,HF,OC,CP || 1 του A,B,C [5%] TR,NU

10 μη εωρακεν f35 (83.5%) RP,HF,OC,TR,CP || 1 εορακεν C (12.3%) || 1 εωρακαμεν (1.7%) ||

1 εωρακως (0.5%) || 1 εωρακατε (0.2%) || ουκ 2 (0.3%) || 2 P46A (0.5%) || εορακεν B,I (1%) NU

11 ἁφων rell || αφων [25%]

12 ουν απεθανετε f35 [80%] OC,TR || ~ 21 () [5%] || 2 A,B,C [15%] RP,HF,CP,NU

13 συν f35 A,B,C [95%] RP,HF,CP,NU || 1 τω [5%] OC,TR

14 μηδε f35 A,B,C [90%] RP,HF,OC,TR,NU || μη [10%] CP (Twice.)


σοφίας ἐν ἐθελοθρησκείᾳ1 καὶ ταπεινοφροσύνῃ καὶ2 ἀφειδίᾳ3 σώματος, οὐκ ἐν τιμῇ τινὶ πρὸς πλησμονὴν τῆς σαρκός.

Things above vs things below

　　Εἰ οὖν συνηγέρθητε τῷ Χριστῷ, τὰ ἄνω ζητεῖτε, οὗ ὁ Χριστός ἐστιν, ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ καθήμενος· 2 τὰ ἄνω φρονεῖτε, μὴ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς,

3 ἀπεθάνετε γάρ καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν κέκρυπται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ4 Θεῷ.

4 Ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ, ἡ ζωὴ ἡμῶν,5 τότε καὶ ὑμεῖς σὺν αὐτῷ φανερωθήσεσθε ἐν δόξῃ.

　　5 Νεκρώσατε οὖν τὰ μέλη ὑμῶν6 τὰ ἐπὶ τῆς γῆς: πορνείαν, ἀκαθαρσίαν, πάθος, ἐπιθυμίαν κακήν, καὶ τὴν πλεονεξίαν ἥτις ἐστὶν εἰδωλολατρία·7 6 δι᾽ ἃ ἔρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπειθείας,8 7 ἐν οἷς καὶ ὑμεῖς περιεπατήσατέ ποτε ὅτε ἐζῆτε ἐν αὐτοῖς.9 8 Νυνὶ δὲ ἀπόθεσθε καὶ ὑμεῖς τὰ πάντα—ὀργήν, θυμόν, κακίαν, βλασφημίαν, αἰσχρολογίαν—ἐκ τοῦ στόματος ὑμῶν. 9 Μὴ ψεύδεσθε εἰς ἀλλήλους, ἀπεκδυσάμενοι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον σὺν ταῖς πράξεσιν αὐτοῦ 10 καὶ ἐνδυσάμενοι τὸν νέον, τὸν ἀνακαινούμενον εἰς ἐπίγνωσιν κατ᾿ εἰκόνα τοῦ κτίσαντος αὐτόν, 11 ὅπου οὐκ ἔνι Ἕλλην καὶ Ἰουδαῖος, περιτομὴ καὶ ἀκροβυστία, βάρβαρος, Σκύθης, δοῦλος, ἐλεύθερος· ἀλλὰ τὰ10 πάντα καὶ ἐν πᾶσιν Χριστός.

Relationships among believers

　　12 Ἐνδύσασθε οὖν, ὡς ἐκλεκτοὶ τοῦ Θεοῦ, ἅγιοι καὶ ἠγαπημένοι, σπλάγχνα οἰκτιρμοῦ,11 χρηστότητα, ταπεινοφροσύνην, πρᾳότητα,12 μακροθυμίαν· 13 ἀνεχόμενοι ἀλλήλων καὶ χαριζόμενοι ἑαυτοῖς, ἐάν τις πρός τινα ἔχῃ13 μομφήν—καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς14 ἐχαρίσατο ὑμῖν,15 οὕτως καὶ


1 εθελοθρησκεια rell || εθελοθρησκια C [10%] OC,NU

2 και f35 A,C [98%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --P46B [2%]

3 αφειδια rell || αφειδεια [10%]

4 τω f35 P46A,B,C [80%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || --[20%]

5 ημων f35 B [90%] RP,HF,OC,TR,CP || υμων P46C [10%] NU

6 υμων f35 A [95%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46B,C [5%] NU

7 ειδωλολατρια f35 (C) [55%] OC,NU || ειδωλολατρεια A,B [45%] RP,HF,TR,CP

8 επι τους υιους της απειθειας f35 A(C)I [99%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --P46B [1%]

9 αυτοις f35 048 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || τουτοις P46A,B,C,I [3%] NU

10 τα f35 B [98%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --A,C [2%]

11 οικτιρμου f35 A,B,C [80%] RP,HF,OC,CP,NU || οικτιρμων [20%] TR

12 πραοτητα f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || πραυτητα A,B,C [3%] NU

13 εχη rell || εχει [10%] CP || εχητε [2%]

14 χριστος f35 C [97%] RP,HF,OC,TR,CP || κυριος P46A,B,I [2%] NU || θεος  [1%]

15 υμιν f35 A,B [90%] RP,HF,OC,TR,NU || ημιν [10%] CP || ημας C


ὑμεῖς· 14 ἐπὶ πᾶσιν δὲ τούτοις τὴν ἀγάπην, ἥτις1 ἐστὶν σύνδεσμος τῆς τελειότητος.

　　15Καὶ ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ2 βραβευέτω ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, εἰς ἣν καὶ ἐκλήθητε ἐν ἑνὶ σώματι· καὶ εὐχάριστοι γίνεσθε.

　　16Ὁ λόγος τοῦ Χριστοῦ3 ἐνοικείτω ἐν ὑμῖν πλουσίως ἐν πάσῃ σοφίᾳ διδάσκοντες καὶ νουθετοῦντες ἑαυτοὺς, ψαλμοῖς καὶ4 ὕμνοις καὶ5 ᾠδαῖς πνευματικαῖς ἐν6 χάριτι ᾄδοντες ἐν τῇ καρδίᾳ7 ὑμῶν τῷ Κυρίῳ.8

　　17Καὶ πᾶν ὅ τι9 ἂν10 ποιῆτε ἐν λόγῳ ἢ ἐν11 ἔργῳ, πάντα ἐν ὀνόματι12 Κυρίου Ἰησοῦ, εὐχαριστοῦντες τῷ Θεῷ καὶ13 Πατρὶ δι ̓ αὐτοῦ.

Household relationships

　　18Αἱ γυναῖκες, ὑποτάσσεσθε τοῖς ἰδίοις14 ἀνδράσιν, ὡς ἀνῆκεν ἐν Κυρίῳ.

19Οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖκας καὶ μὴ πικραίνεσθε πρὸς αὐτάς.

　　20Τὰ τέκνα, ὑπακούετε τοῖς γονεῦσιν κατὰ πάντα, τοῦτο γάρ ἐστιν εὐάρεστον15 ἐν16 Κυρίῳ.

21Οἱ πατέρες, μὴ ἐρεθίζετε17 τὰ τέκνα ὑμῶν, ἵνα μὴ ἀθυμῶσιν.

　　22Οἱ δοῦλοι, ὑπακούετε κατὰ πάντα τοῖς κατὰ σάρκα κυρίοις, μὴ ἐν ὀφθαλμοδουλίαις18 ὡς ἀνθρωπάρεσκοι, ἀλλ᾿ ἐν ἁπλότητι καρδίας, φοβούμενοι τὸν Θεόν.19 23 Καὶ πᾶν ὅ τι1 ἐὰν2 ποιῆτε, ἐκ ψυχῆς ἐργάζεσθε, ὡς


1 ητις f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || ο A,B,C,048 [2%] NU || ος  [1%]

2 θεου f35 (95.2%) RP,HF,OC,TR,CP || χριστου A,B,C,I (4.8%) NU

3 χριστου rell || θεου A,C [9%] || κυριου ,I [1%]

4 και f35 Av,Iv [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --B,C [3%] NU

5 και f35 A,Iv [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --B,C [3%] NU

6 εν f35 A,C [95%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 τη P46B [3%] [NU] || --[2%]

7 τη καρδια f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ταις καρδιαις P46A,B,C [5%] NU

8 κυριω f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || θεω P46vA,B,C [4%] NU

9 ὃ τι f35 A,B,C [80%] RP,HF,OC,TR,NU || ὁτι [20%] CP

10 αν f35 A,C [97%] RP,HF,OC,TR,CP || εαν P46B [3%] NU

11 εν rell || --[10%]

12 ονοματι rell || 1 του [10%]

13 και f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46vA,B,C [2%] NU

14 ιδιοις f35 [80%] RP,HF,TR || --A,B,C [19%] OC,CP,NU || υμων after ανδρασιν [1%]

15 εστιν ευαρεστον f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 A,B,C [5%] NU

16 εν f35 A,B,C [79%] RP,HF,CP,NU || τω [20%] OC,TR || --[1%]

17 ερεθιζετε f35 P46B (79.5%) RP,HF,OC,TR,CP,NU || παροργιζετε ()A(C) (19.8%) || four other readings (0.7%)

18 οφθαλμοδουλιαις f35 C [40%] OC || οφθαλμοδουλειαις [43%] RP,HF,TR,CP || οφθαλμοδουλια [10%] NU || οφθαλμοδουλεια P46A,B [5%] || οφθαλμοδουλειαι [2%]

19 θεον f35 P46 [90%] RP,HF,OC,TR,CP || κυριον A,B,C,048 [10%] NU


τῷ Κυρίῳ καὶ οὐκ ἀνθρώποις, 24 εἰδότες ὅτι3 ἀπὸ Κυρίου λήψεσθε4 τὴν ἀνταπόδοσιν τῆς κληρονομίας· τῷ γὰρ5 Κυρίῳ Χριστῷ δουλεύετε. 25 (Ὁ δὲ6 ἀδικῶν κομιεῖται7 ὃ ἠδίκησεν, καὶ οὐκ ἔστιν προσωποληψία.)8

　　Οἱ κύριοι, τὸ δίκαιον καὶ τὴν ἰσότητα τοῖς δούλοις παρέχεσθε,9 εἰδότες ὅτι καὶ ὑμεῖς ἔχετε Κύριον ἐν οὐρανοῖς.10

Redeem the time

2Τῇ προσευχῇ προσκαρτερεῖτε, γρηγοροῦντες ἐν αὐτῇ ἐν εὐχαριστίᾳ,

3προσευχόμενοι ἅμα καὶ περὶ ἡμῶν, ἵνα ὁ Θεὸς ἀνοίξῃ11 ἡμῖν θύραν τοῦ λόγου, λαλῆσαι τὸ μυστήριον τοῦ Χριστοῦ (δι᾽ ὃ12 καὶ δέδεμαι), 4 ἵνα φανερώσω αὐτὸ, ὡς δεῖ με λαλῆσαι. 5 Ἐν σοφίᾳ περιπατεῖτε πρὸς τοὺς ἔξω, τὸν καιρὸν ἐξαγοραζόμενοι. 6 Ὁ λόγος ὑμῶν πάντοτε ἐν χάριτι, ἅλατι ἠρτυμένος, εἰδέναι πῶς δεῖ ὑμᾶς ἑνὶ ἑκάστῳ ἀποκρίνεσθαι.

Concluding remarks

7Τὰ κατ᾿ ἐμὲ πάντα γνωρίσει ὑμῖν Τυχικὸς, ὁ ἀγαπητὸς ἀδελφὸς καὶ πιστὸς διάκονος καὶ σύνδουλος ἐν Κυρίῳ, 8 ὃν ἔπεμψα πρὸς ὑμᾶς εἰς αὐτὸ τοῦτο, ἵνα γνῷ13 τὰ περὶ ὑμῶν14 καὶ παρακαλέσῃ τὰς καρδίας ὑμῶν, 9 σὺν Ὀνησίμῳ, τῷ πιστῷ καὶ ἀγαπητῷ ἀδελφῷ, ὅς ἐστιν ἐξ ὑμῶν· πάντα ὑμῖν γνωριοῦσιν15 τὰ ὧδε.16



1 και παν ὃ τι f35 (79.3%) RP,HF,OC,TR,CP || 123 (10.4%) || 234 (1.3%) || 134 (0.5%) || 23 (2.2%)

|| 12 οτε (0.8%) || 3 P46A,B,C (4.7%) NU || four other readings (0.8%) (Perhaps some 20% evidently have ὁτι instead of ὃ τι.)

2 εαν f35 A,B,C (79.9%) RP,HF,OC,TR,CP,NU || αν P46 (19.1%) || --(1%)

3 οτι rell || --CP

4 ληψεσθε f35 P46(A) [80%] RP,HF || αποληψεσθε (B,Cv) [20%] OC,TR(NU) || αποληψεσθαι CP || one other variant

5 γαρ f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B,C [5%] NU

6 δε f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || γαρ A,B,C [5%] NU

7 κομιειται f35 A,C [95%] RP,HF,OC,TR,CP || κομισεται B [5%] NU

8 προσωποληψια rell || προσωπολημψια A,B,C [5%] NU

9 παρεχεσθε f35 A,B [80%] RP,HF,OC,TR,NU || παρεχετε C [18%] CP || παρεσχεσθε [2%]

10 ουρανοις f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || ουρανω A,B,C,I [3%] NU

11 ανοιξη rell || 1 και CP

12 δι ὃ rell || διο [20%]

13 γνω f35 P46C (87.6%) RP,HF,OC,TR,CP || γνωτε A,B,048 (10.9%) NU || γνωται (1%)

|| --(0.5%)

14 υμων f35 P46C (88.1%) RP,HF,OC,TR,CP || ημων A,B,048 (11.4%) NU || --(0.5%)

15 γνωριουσιν f35 A,C [97%] RP,HF,OC,TR,CP || γνωρισουσιν P46B [3%] NU

16 ὧδε rell || ὦδε f35 [40%] (I include this information for the record, and so as not to lose sight of it; since there is no contrast in meaning here, and I am not aware that the Autographs contained ‘breathing’ marks, I stay with the conventional spelling. However, it may be noted that the difference be-


　　10 Ἀσπάζεται ὑμᾶς Ἀρίσταρχος, ὁ συναιχμάλωτός μου, καὶ Μᾶρκος ὁ ἀνεψιὸς Βαρνάβα (περὶ οὗ ἐλάβετε ἐντολάς· ἐὰν ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς δέξασθε αὐτόν), 11 καὶ Ἰησοῦς ὁ λεγόμενος Ἰοῦστος, οἱ ὄντες ἐκ περιτομῆς οὗτοι μόνοι συνεργοὶ εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ· οἵτινες ἐγενήθησάν μοι παρηγορία.

　　12 Ἀσπάζεται ὑμᾶς Ἐπαφρᾶς, ὁ ἐξ ὑμῶν, δοῦλος Χριστοῦ,1 πάντοτε ἀγωνιζόμενος ὑπὲρ ὑμῶν ἐν ταῖς προσευχαῖς, ἵνα στῆτε2 τέλειοι καὶ πεπληρωμένοι3 ἐν παντὶ θελήματι τοῦ Θεοῦ. 13 Μαρτυρῶ γὰρ αὐτῷ ὅτι ἔχει ζῆλον πολὺν4 ὑπὲρ ὑμῶν, καὶ τῶν ἐν Λαοδικείᾳ καὶ τῶν ἐν Ἱεραπόλει.

14 Ἀσπάζεται ὑμᾶς Λουκᾶς, ὁ ἰατρὸς ὁ ἀγαπητὸς, καὶ Δημᾶς.

15 Ἀσπάσασθε τοὺς ἐν Λαοδικείᾳ5 ἀδελφοὺς, καὶ Νυμφᾶν καὶ τὴν κατ᾿ οἶκον αὐτοῦ6 ἐκκλησίαν.

　　16 Καὶ ὅταν ἀναγνωσθῇ παρ᾽ ὑμῖν ἡ ἐπιστολή, ποιήσατε ἵνα καὶ ἐν τῇ Λαοδικέων7 ἐκκλησίᾳ ἀναγνωσθῇ, καὶ τὴν ἐκ Λαοδικείας ἵνα καὶ ὑμεῖς ἀναγνῶτε.

　　17 Καὶ εἴπατε Ἀρχίππῳ, “Βλέπε τὴν διακονίαν ἣν παρέλαβες ἐν Κυρίῳ, ἵνα αὐτὴν πληροῖς.”

Sign-off

18 Ὁ ἀσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ: Παύλου. Μνημονεύετέ μου τῶν δεσμῶν. Ἡ χάρις μεθ᾿ ὑμῶν. Ἀμήν.8,9



tween ὧ δε and ὧδε would be indistinct in most MSS; the simple expedient reflected in f35 resolves the ambiguity.)

1 χριστου f35 P46 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 ιησου A,B,I [4%] [NU] || ιησου 1 C [1%]

2 στητε f35 A,C [97%] RP,HF,OC,TR,CP || σταθητε B [1%] NU || ητε I [2%]

3 πεπληρωμενοι f35 P46 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || πεπληροφορημενοι A,B,C [3%] NU

4 ζηλον πολυν f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 2 πονον A,B,C [4%] NU || four other readings [1%]

5 λαοδικεια rell || λαοδικια A,C [10%]

6 αυτου f35 [92%] RP,HF,OC,TR,CP || αυτων A,C [6%] || αυτης B [1%] NU || --[1%]

7 λαοδικεων f35 B [85%] HF,OC,TR,NU || λαοδικαιων A,C [15%] RP,CP

8 αμην f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,B,C,048 [5%] NU

9 The citation of f35 is based on thirty-seven MSS—18, 35, 201, 204, 328, 386, 394, 444, 604, 757, 824,

928, 986, 1072, 1075, 1100, 1248, 1249, 1503, 1548, 1637, 1725, 1732, 1761, 1768, 1855, 1864,

1865, 1876, 1892, 1897, 2080, 2352, 2466, 2554, 2587 and 2723—all of which I collated myself. 18, 444, 1732, 1864, 2554 and 2723 are ‘perfect’ representatives of f35 in Colossians, as they stand, as were the exemplars of another eight. The uniformity is impressive. Since these MSS come from all over the Mediterranean world (Sinai, Jerusalem, Patmos, Constantinople, Bucharest, Aegean, Trikala, Meteora, Athens, Mt. Athos [seven different monasteries], Grottaferrata, Vatican, etc.) they are certainly representative of the family, giving us the precise family profile—it is reflected in the Text without exception.







































　　In the statements of evidence I have included the percentage of manuscript attestation for each variant, within either ( ) or [ ]. I have used ( ) for the evidence taken from TuT, which I take to be reasonably precise. For the variant sets that are not covered there I had to revert to von Soden and the apparatus of N-A27, supplementing from other sources where possible (Scrivener and Tischendorf)— the percentages offered, I have used [ ] for these, are extrapolations based on a comparison of these sources.

　　I venture to predict, if complete collations ever become available, that for any non-Byzantine variants listed with 5 to 1% support (in my apparatus) the margin of error should not exceed  1%; for non-Byzantine variants listed with 10 to 6% support the margin of error should hardly exceed  3%; where there is some division among the Byzantine witnesses the margin of error should rarely exceed

 15%. However, I guarantee the witness of Family 35. Please see the last footnote for Matthew for further information.


ΠΡΟΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙΣ Α΄



Opening considerations

Greeting

Παῦλος καὶ Σιλουανὸς καὶ Τιμόθεος τῇ ἐκκλησίᾳ Θεσσαλονικέων ἐν Θεῷ Πατρὶ καὶ Κυρίῳ Ἰησοῦ Χριστῷ: Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.1

The Thessalonians are praised

　　2 Εὐχαριστοῦμεν τῷ Θεῷ πάντοτε περὶ πάντων ὑμῶν, μνείαν ὑμῶν2 ποιούμενοι ἐπὶ τῶν προσευχῶν ἡμῶν, 3 ἀδιαλείπτως μνημονεύοντες ὑμῶν τοῦ ἔργου τῆς πίστεως καὶ τοῦ κόπου τῆς ἀγάπης καὶ τῆς ὑπομονῆς τῆς ἐλπίδος, τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν, 4 εἰδότες, ἀδελφοὶ ἠγαπημένοι ὑπὸ3 Θεοῦ, τὴν ἐκλογὴν ὑμῶν.

They became examples

　　5 Ὅτι τὸ εὐαγγέλιον ἡμῶν οὐκ ἐγενήθη εἰς ὑμᾶς ἐν λόγῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν δυνάμει καὶ ἐν4 Πνεύματι Ἁγίῳ καὶ ἐν5 πληροφορίᾳ πολλῇ (καθὼς οἴδατε οἷοι ἐγενήθημεν ἐν6 ὑμῖν δι᾽ ὑμᾶς). 6 Καὶ ὑμεῖς μιμηταὶ ἡμῶν ἐγενήθητε καὶ τοῦ Κυρίου, δεξάμενοι τὸν λόγον ἐν θλίψει πολλῇ μετὰ χαρᾶς Πνεύματος Ἁγίου, 7 ὥστε γενέσθαι ὑμᾶς τύπους7 πᾶσιν τοῖς πιστεύουσιν ἐν τῇ Μακεδονίᾳ καὶ8 Ἀχαΐᾳ. 8 Ἀφ᾽ ὑμῶν γὰρ ἐξήχηται ὁ λόγος τοῦ Κυρίου, οὐ μόνον ἐν τῇ Μακεδονίᾳ καὶ ἐν τῇ9 Ἀχαΐᾳ ἀλλὰ καὶ10 ἐν




1 απο θεου πατρος ημων και κυριου ιησου χριστου f35 A,I (85.6%) RP,HF,OC,TR,CP ||

1235678 (3.9%) || 123 υμων 5678 (1.3%) || ~ 12356478 (1.2%) || --B (7.5%) NU || two other

readings (0.5%)

2 υμων f35 C [95%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,B,I [5%] NU

3 υπο f35 B [80%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 του A,C [20%] [NU]

4 εν rell || --[20%] CP

5 εν f35 A,C [98%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --B [2%]

6 εν f35 B [95%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --A,C,048 [5%]

7 τυπους f35 A,C [95%] RP,HF,OC,TR,CP || τυπον B [5%] NU

8 και f35 [40%] CP || 1 τη [30%] RP,HF,TR || 1 εν τη A,B,C [30%] OC,NU (OC has εν in small print.)

9 εν τη f35 C [80%] RP,HF,OC,CP[NU] || 2 [5%] || --B [15%] TR || A omits whole clause

10 αλλα και f35 [90%] RP,HF,OC,TR,CP || αλλ ()A,B,C [10%] NU


παντὶ τόπῳ—ἡ πίστις ὑμῶν ἡ πρὸς τὸν Θεὸν ἐξελήλυθεν, ὥστε μὴ χρείαν ἡμᾶς ἔχειν1 λαλεῖν τι.

Their hope

　　9 Αὐτοὶ γὰρ περὶ ὑμῶν2 ἀπαγγέλλουσιν3 ὁποίαν εἴσοδον ἔσχομεν4 πρὸς ὑμᾶς, καὶ πῶς ἐπεστρέψατε πρὸς τὸν Θεὸν ἀπὸ τῶν εἰδώλων δουλεύειν Θεῷ ζῶντι καὶ ἀληθινῷ, 10 καὶ ἀναμένειν τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἐκ τῶν οὐρανῶν (ὃν ἤγειρεν ἐκ τῶν5 νεκρῶν)—Ἰησοῦν, τὸν ῥυόμενον ἡμᾶς ἀπὸ6 τῆς ὀργῆς τῆς ἐρχομένης.

Paul's ministry in Thessalonica

Αὐτοὶ γὰρ οἴδατε, ἀδελφοί, τὴν εἴσοδον ἡμῶν τὴν πρὸς ὑμᾶς ὅτι οὐ κενὴ γέγονεν. 2 Ἀλλὰ,7 προπαθόντες καὶ ὑβρισθέντες, καθὼς οἴδατε, ἐν Φιλίπποις, ἐπαρρησιασάμεθα ἐν τῷ Θεῷ ἡμῶν λαλῆσαι πρὸς ὑμᾶς τὸ εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ, ἐν πολλῷ ἀγῶνι. 3 Ἡ γὰρ παράκλησις ἡμῶν οὐκ ἐκ πλάνης οὐδὲ ἐξ ἀκαθαρσίας, οὔτε8 ἐν δόλῳ, 4 ἀλλὰ καθὼς δεδοκιμάσμεθα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πιστευθῆναι τὸ εὐαγγέλιον οὕτως λαλοῦμεν, οὐχ ὡς ἀνθρώποις ἀρέσκοντες ἀλλὰ τῷ9 Θεῷ τῷ δοκιμάζοντι τὰς καρδίας ἡμῶν. 5 Οὔτε γάρ ποτε ἐν λόγῳ κολακείας ἐγενήθημεν καθὼς οἴδατε, οὔτε ἐν προφάσει πλεονεξίας (Θεὸς μάρτυς), 6 οὔτε ζητοῦντες ἐξ ἀνθρώπων δόξαν (οὔτε ἀφ᾽ ὑμῶν οὔτε ἀπὸ10 ἄλλων)—δυνάμενοι ἐν βάρει εἶναι ὡς Χριστοῦ ἀπόστολοι, 7 ἀλλ᾿11 ἐγενήθημεν ἤπιοι12 ἐν μέσῳ ὑμῶν, ὡς ἂν13 τροφὸς θάλπῃ14 τὰ ἑαυτῆς τέκνα.






1 ημας εχειν f35 [85%] RP,HF,OC,TR || ~ 21 A,C [15%] CP,NU || ~ 2 υμας B

2 υμων f35 B [40%] || ημων A,C [60%] RP,HF,OC,TR,CP,NU

3 απαγγελλουσιν rell || απαγγελουσιν [15%]

4 εσχομεν f35 A,B,C [95%] RP,HF,OC,CP,NU || εχομεν [5%] TR

5 των f35 B,I [95%] RP,HF,OC[NU] || --P46vA,C [5%] TR,CP

6 απο f35 C [96%] RP,HF,OC,TR,CP || εκ A,B [4%] NU

7 αλλα f35 A,B,C [95%] RP,HF,OC,CP,NU || 1 και [5%] TR

8 ουτε f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ουδε A,B,C [5%] NU

9 τω f35 A [96%] RP,HF,OC,TR,CP || --B,C [4%] NU

10 απο f35 [95%] RP,HF,OC,CP || απ A,B,C [5%] TR,NU

11 αλλ rell || αλλα B [1%] NU || --[4%]

12 ηπιοι f35 A (87.5%) RP,HF,OC,TR,CP || ως 1 (1%) || νηπιοι P65B,C,I (10.8%) NU || four other readings (0.7%)

13 αν f35 A [90%] RP,HF,OC,TR,CP || εαν B,C [10%] NU

14 θαλπη rell || θαλπει [15%]


Paul’s devotion to them

　　8Οὕτως ἱμειρόμενοι1 ὑμῶν, εὐδοκοῦμεν μεταδοῦναι ὑμῖν οὐ μόνον τὸ εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ ἀλλὰ καὶ τὰς ἑαυτῶν ψυχάς, διότι ἀγαπητοὶ ἡμῖν2 γεγένησθε.3 9 Μνημονεύετε γάρ, ἀδελφοί, τὸν κόπον4 ἡμῶν καὶ τὸν μόχθον,5 νυκτὸς γὰρ6 καὶ ἡμέρας ἐργαζόμενοι, πρὸς τὸ μὴ ἐπιβαρῆσαί τινα ὑμῶν, ἐκηρύξαμεν εἰς ὑμᾶς τὸ εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ.

　　10 Ὑμεῖς μάρτυρες, καὶ ὁ Θεὸς, ὡς ὁσίως καὶ δικαίως καὶ ἀμέμπτως ὑμῖν τοῖς πιστεύουσιν ἐγενήθημεν· 11 καθάπερ οἴδατε ὡς ἕνα ἕκαστον ὑμῶν ὡς πατὴρ τέκνα ἑαυτοῦ, παρακαλοῦντες ὑμᾶς καὶ παραμυθούμενοι, 12 καὶ μαρτυρόμενοι7 εἰς τὸ περιπατῆσαι8 ὑμᾶς ἀξίως τοῦ Θεοῦ τοῦ καλοῦντος ὑμᾶς εἰς τὴν ἑαυτοῦ βασιλείαν καὶ δόξαν.

Their conversion

　　13 Διὰ9 τοῦτο καὶ ἡμεῖς εὐχαριστοῦμεν τῷ Θεῷ ἀδιαλείπτως ὅτι παραλαβόντες λόγον ἀκοῆς παρ᾽ ἡμῶν τοῦ Θεοῦ, ἐδέξασθε οὐ λόγον ἀνθρώπων ἀλλὰ, καθώς ἐστιν ἀληθῶς, λόγον Θεοῦ, ὃς καὶ ἐνεργεῖται ἐν ὑμῖν τοῖς πιστεύουσιν. 14 Ὑμεῖς γὰρ μιμηταὶ ἐγενήθητε, ἀδελφοί, τῶν ἐκκλησιῶν τοῦ Θεοῦ τῶν οὐσῶν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὅτι τὰ αὐτὰ10 ἐπάθετε καὶ ὑμεῖς ὑπὸ τῶν ἰδίων συμφυλετῶν καθὼς καὶ αὐτοὶ ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων 15 (τῶν καὶ τὸν Κύριον ἀποκτεινάντων Ἰησοῦν καὶ τοὺς ἰδίους11 προφήτας, καὶ ἡμᾶς12 ἐκδιωξάντων, καὶ Θεῷ μὴ ἀρεσκόντων καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις ἐναντίων, 16 κωλυόντων ἡμᾶς τοῖς ἔθνεσιν λαλῆσαι ἵνα σωθῶσιν—εἰς τὸ ἀναπληρῶσαι αὐτῶν τὰς ἁμαρτίας πάντοτε. Ἔφθασεν δὲ ἐπ᾽ αὐτοὺς ἡ οργὴ εἰς τέλος).




1 ιμειρομενοι f35 [60%] TR,CP || ομειρομενοι A,B,C [30%] RP,HF,OC,NU || ομηρομενοι [5%] || ομηρωμενοι [5%] (ἱμειρω was apparently much more widely used in classical times than ὁμειρομαι; why would medieval monks revert to a classical form?)

2 ημιν rell || ημων [10%] CP

3 γεγενησθε f35 [70%] RP,HF,OC,TR,CP || εγενηθητε A,B,C,Iv [25%] NU || εγενεσθε [5%]

4 τον κοπον rell || των κοπων [10%]

5 τον μοχθον rell || των μοχθων [10%]

6 γαρ f35 [90%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,B [10%] NU

7 και μαρτυρομενοι f35 B [70%] RP,HF,OC,CP,NU || 1 μαρτυρουμενοι [30%] TR || --A

8 περιπατησαι f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || περιπατειν A,B [5%] NU

9 δια f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || και 1 A,B [4%] NU

10 τα αυτα f35 B [97%] RP,HF,OC,CP,NU || ταυτα A [3%] TR

11 ιδιους f35 (94.3%) RP,HF,OC,TR,CP || --A,B,I (5.2%) NU || three other variants (0.5%)

12 ημας f35 A,B [95%] RP,HF,OC,CP,NU || υμας [5%] TR (Not all TRs have the 2nd person.)


Paul’s concern for the Thessalonians

A sense of bereavement

17 Ἡμεῖς δέ, ἀδελφοί, ἀπορφανισθέντες ἀφ᾽ ὑμῶν πρὸς καιρὸν ὥρας (προσώπῳ, οὐ καρδίᾳ) περισσοτέρως ἐσπουδάσαμεν τὸ πρόσωπον ὑμῶν ἰδεῖν, ἐν πολλῇ ἐπιθυμίᾳ. 18 (Διὸ1 ἠθελήσαμεν ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς—ἐγὼ μὲν, Παῦλος, καὶ ἅπαξ καὶ δίς—καὶ ἐνέκοψεν ἡμᾶς ὁ Σατανᾶς.) 19 Τίς γὰρ ἡμῶν ἐλπὶς ἢ χαρὰ ἢ στέφανος καυχήσεως? Ἢ οὐχὶ καὶ ὑμεῖς, ἔμπροσθεν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ2 ἐν τῇ αὐτοῦ παρουσίᾳ? 20 Ὑμεῖς γάρ ἐστε ἡ δόξα ἡμῶν καὶ ἡ3 χαρά.

Concern leads to action3

　　Διὸ μηκέτι στέγοντες, εὐδοκήσαμεν καταλειφθῆναι ἐν Ἀθήναις μόνοι 2 καὶ ἐπέμψαμεν Τιμόθεον, τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν καὶ διάκονον τοῦ Θεοῦ, καὶ συνεργὸν ἡμῶν4 ἐν τῷ εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ, εἰς τὸ στηρίξαι ὑμᾶς καὶ παρακαλέσαι ὑμᾶς5 περὶ6 τῆς πίστεως ὑμῶν, 3 τὸ7 μηδένα σαίνεσθαι ἐν ταῖς θλίψεσιν ταύταις· αὐτοὶ γὰρ οἴδατε ὅτι εἰς τοῦτο κείμεθα. 4 Καὶ γὰρ ὅτε πρὸς ὑμᾶς ἦμεν προελέγομεν ὑμῖν ὅτι μέλλομεν θλίβεσθαι· καθὼς καὶ ἐγένετο, καὶ οἴδατε. 5 Διὰ τοῦτο κἀγὼ, μηκέτι στέγων, ἔπεμψα εἰς τὸ γνῶναι τὴν πίστιν ὑμῶν, μή πως ἐπείρασεν ὑμᾶς ὁ πειράζων καὶ εἰς κενὸν γένηται ὁ κόπος ἡμῶν.

　　6 Ἄρτι δὲ ἐλθόντος Τιμοθέου πρὸς ἡμᾶς ἀφ᾽ ὑμῶν καὶ εὐαγγελισαμένου ἡμῖν τὴν πίστιν καὶ τὴν ἀγάπην ὑμῶν, καὶ ὅτι ἔχετε μνείαν ἡμῶν ἀγαθήν πάντοτε, ἐπιποθοῦντες ἡμᾶς ἰδεῖν, καθάπερ καὶ ἡμεῖς ὑμᾶς 7— διὰ τοῦτο παρεκλήθημεν, ἀδελφοί, ἐφ᾽ ὑμῖν ἐπὶ πάσῃ τῇ θλίψει καὶ ἀνάγκῃ8 ἡμῶν διὰ τῆς ὑμῶν9 πίστεως· 8 ὅτι νῦν ζῶμεν, ἐὰν ὑμεῖς στήκητε10 ἐν Κυρίῳ.




1 διο f35 [93%] RP,HF,OC,TR,CP || διοτι A,B [7%] NU

2 ιησου f35 A,B [50%] RP,HF,NU || 1 χριστου [50%] OC,TR,CP (OC has small print.)

3 η rell || -- [10%] OC,CP

4 διακονον του θεου και συνεργον ημων f35 (94.6%) RP,HF,OC,TR,CP || 12345 υμων (0.7%) || 123 A (3.1%) || ~ 523 (0.3%) NU || 5 B (0.3%) || five other readings (1%)

5 υμας f35 [90%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,B,I [10%] NU

6 περι f35 [90%] RP,HF,OC,TR,CP || υπερ A,B [10%] NU

7 το f35 A,B [85%] RP,HF,OC,CP,NU || τω [10%] TR || του [5%]

8 θλιψει και αναγκη f35 [92%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 321 A,B [8%] NU

9 υμων rell || ημων CP

10 στηκητε f35  [40%] OC,TR,CP || στηκετε A,B [60%] RP,HF,NU


Paul’s desire to go to them

　　9Τίνα γὰρ εὐχαριστίαν δυνάμεθα τῷ Θεῷ ἀνταποδοῦναι περὶ ὑμῶν, ἐπὶ πάσῃ τῇ χαρᾷ ᾗ χαίρομεν δι᾽ ὑμᾶς ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν· 10 νυκτὸς καὶ ἡμέρας ὑπερεκπερισσοῦ δεόμενοι, εἰς τὸ ἰδεῖν ὑμῶν τὸ πρόσωπον καὶ καταρτίσαι τὰ ὑστερήματα τῆς πίστεως ὑμῶν?

　　11 Αὐτὸς δὲ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἡμῶν καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς1 κατευθύναι τὴν ὁδὸν ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς. 12 Ὑμᾶς δὲ ὁ Κύριος πλεονάσαι καὶ περισσεύσαι τῇ ἀγάπῃ εἰς ἀλλήλους καὶ εἰς πάντας, καθάπερ καὶ ἡμεῖς εἰς ὑμᾶς, 13 εἰς τὸ στηρίξαι ὑμῶν τὰς καρδίας ἀμέμπτους2 ἐν ἁγιωσύνῃ ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ3 μετὰ πάντων τῶν ἁγίων αὐτοῦ.4

Holiness pleases God

Τὸ5 λοιπὸν οὖν,6 ἀδελφοί, ἐρωτῶμεν ὑμᾶς καὶ παρακαλοῦμεν ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ:7 καθὼς παρελάβετε παρ᾽ ἡμῶν τὸ πῶς δεῖ ὑμᾶς περιπατεῖν καὶ ἀρέσκειν Θεῷ,8 ἵνα περισσεύητε μᾶλλον 2—οἴδατε γὰρ τίνας παραγγελίας ἐδώκαμεν ὑμῖν διὰ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ.

Sanctified sex

　　3 Τοῦτο γάρ ἐστιν θέλημα τοῦ9 Θεοῦ, ὁ ἁγιασμὸς ὑμῶν: ἀπέχεσθαι ὑμᾶς ἀπὸ τῆς πορνείας· 4 εἰδέναι ἕκαστον ὑμῶν τὸ ἑαυτοῦ σκεῦος κτᾶσθαι ἐν ἁγιασμῷ καὶ τιμῇ, 5 μὴ ἐν πάθει ἐπιθυμίας (καθάπερ καὶ τὰ ἔθνη τὰ μὴ εἰδότα τὸν Θεόν)· 6 τὸ μὴ ὑπερβαίνειν καὶ πλεονεκτεῖν ἐν τῷ πράγματι τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, διότι ἔκδικος ὁ10 Κύριος περὶ πάντων τούτων, καθὼς καὶ προείπομεν11 ὑμῖν12 καὶ διεμαρτυράμεθα.13 7 Οὐ γὰρ ἐκάλεσεν ἡμᾶς14 ὁ Θεὸς ἐπὶ ἀκαθαρσίᾳ, ἀλλ᾿ ἐν ἁγιασμῷ. 8 Τοιγαροῦν, ὁ


1 χριστος f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,B [4%] NU

2 αμεμπτους rell || αμεμπτως B [10%]

3 χριστου f35 [80%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,B [20%] NU (Soden lists Kr for the omission, but is in error.)

4 αυτου f35 B [96%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 αμην A [4%] [NU]

5 το f35 [50%] OC,TR,CP || --A,B [50%] RP,HF,NU

6 ουν rell || --B [20%]

7 ιησου f35 A [94%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 ινα B [6%] NU

8 θεω f35 [90%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 καθως και περιπατειτε A,B [10%] NU

9 του rell || --[10%]

10 ο f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,B [2%] NU

11 προειπομεν f35 [75%] RP,OC,CP || προειπαμεν A,B [25%] HF,TR,NU

12 υμιν rell || ημιν CP

13 διεμαρτυραμεθα rell || διεμαρτυρομεθα [40%]

14 ημας f35 A,B [90%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || υμας [10%]


ἀθετῶν οὐκ ἄνθρωπον ἀθετεῖ ἀλλὰ τὸν Θεὸν, τὸν καὶ1 δόντα2 τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ τὸ Ἅγιον εἰς ὑμᾶς.3

An impressive life style

　　9 Περὶ δὲ τῆς φιλαδελφίας οὐ χρείαν ἔχετε4 γράφειν ὑμῖν, αὐτοὶ γὰρ5 θεοδίδακτοί ἐστε εἰς τὸ ἀγαπᾶν ἀλλήλους, 10 καὶ γὰρ ποιεῖτε αὐτὸ εἰς πάντας τοὺς ἀδελφοὺς τοὺς6 ἐν ὅλῃ τῇ Μακεδονίᾳ. Παρακαλοῦμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί, περισσεύειν μᾶλλον, 11 καὶ φιλοτιμεῖσθαι ἡσυχάζειν καὶ πράσσειν τὰ ἴδια, καὶ ἐργάζεσθαι ταῖς ἰδίαις7 χερσὶν ὑμῶν (καθὼς ὑμῖν παρηγγείλαμεν), 12 ἵνα περιπατῆτε8 εὐσχημόνως πρὸς τοὺς ἔξω, καὶ μηδενὸς χρείαν ἔχητε.

Christ’s second coming

The Rapture

13 Οὐ θέλομεν9 δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, περὶ τῶν κεκοιμημένων,10 ἵνα μὴ λυπῆσθε καθὼς καὶ οἱ λοιποὶ, οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα. 14 Εἰ γὰρ πιστεύομεν ὅτι Ἰησοῦς ἀπέθανεν καὶ ἀνέστη, οὕτως καὶ ὁ Θεὸς τοὺς κοιμηθέντας διὰ τοῦ Ἰησοῦ ἄξει σὺν αὐτῷ. 15 Τοῦτο γὰρ ὑμῖν λέγομεν ἐν λόγῳ Κυρίου, ὅτι ἡμεῖς οἱ ζῶντες, οἱ περιλειπόμενοι εἰς τὴν παρουσίαν τοῦ Κυρίου, οὐ μὴ φθάσωμεν τοὺς κοιμηθέντας· 16 ὅτι αὐτὸς ὁ Κύριος—ἐν κελεύσματι, ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου καὶ ἐν σάλπιγγι Θεοῦ—καταβήσεται ἀπ᾽ οὐρανοῦ, καὶ οἱ νεκροὶ ἐν Χριστῷ ἀναστήσονται πρῶτον· 17 ἔπειτα ἡμεῖς οἱ ζῶντες, οἱ περιλειπόμενοι, ἅμα σὺν αὐτοῖς ἁρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα. Καὶ οὕτως πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα. 18 Ὥστε4 παρακαλεῖτε ἀλλήλους ἐν τοῖς λόγοις τούτοις.







1 και f35  [85%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --A,B,I [15%]

2 δοντα f35 A [97%] RP,HF,OC,TR,CP || διδοντα B,I [3%] NU

3 υμας f35 B [96%] RP,HF,OC,NU || ημας A [4%] TR,CP

4 εχετε f35 A [90%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || εχομεν [10%] || ειχομεν B,I

5 γαρ f35 [30%] || 1 υμεις A,B [70%] RP,HF,OC,TR,CP,NU

6 τους f35 B [97%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --A [3%]

7 ιδιαις f35 A [93%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --B [7%]

8 περιπατητε rell || περιπατειτε [10%] CP

9 θελομεν f35 A,B [95%] RP,HF,OC,CP,NU || θελω [5%] TR

10 κεκοιμημενων f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || κοιμωμενων A,B [3%] NU


The Day of the Lord

　　Περὶ δὲ τῶν χρόνων καὶ τῶν καιρῶν, ἀδελφοί, οὐ χρείαν ἔχετε ὑμῖν γράφεσθαι· 2 αὐτοὶ γὰρ ἀκριβῶς οἴδατε ὅτι ἡ1 ἡμέρα Κυρίου ὡς κλέπτης ἐν νυκτὶ οὕτως ἔρχεται. 3 Ὅταν γὰρ2 λέγωσιν, “Εἰρήνη καὶ ἀσφάλεια!” τότε αἰφνίδιος αὐτοῖς ἐφίσταται ὄλεθρος, ὥσπερ ἡ ὠδὶν τῇ ἐν γαστρὶ ἐχούσῃ, καὶ οὐ μὴ ἐκφύγωσιν.

Live as sons of light

　　4 Ὑμεῖς δέ, ἀδελφοί, οὐκ ἐστὲ ἐν σκότει ἵνα ἡ ἡμέρα ὑμᾶς ὡς κλέπτης καταλάβῃ. 5 Πάντες3 ὑμεῖς υἱοὶ φωτός ἐστε καὶ υἱοὶ ἡμέρας· οὐκ ἐσμὲν νυκτὸς, οὐδὲ σκότους. 6 Ἄρα οὖν, μὴ καθεύδωμεν,4 ὡς καὶ5 οἱ λοιποί, ἀλλὰ γρηγορῶμεν καὶ νήφωμεν· 7 οἱ γὰρ καθεύδοντες νυκτὸς καθεύδουσιν, καὶ οἱ μεθυσκόμενοι νυκτὸς μεθύουσιν· 8 ἡμεῖς6 δὲ ἡμέρας ὄντες7 νήφωμεν, ἐνδυσάμενοι θώρακα πίστεως καὶ ἀγάπης, καὶ περικεφαλαίαν ἐλπίδα σωτηρίας. 9 Ὅτι οὐκ ἔθετο ἡμᾶς ὁ Θεὸς εἰς ὀργήν ἀλλ᾿8 εἰς περιποίησιν σωτηρίας διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, 10 τοῦ ἀποθανόντος ὑπὲρ ἡμῶν ἵνα εἴτε γρηγοροῦμεν9 εἴτε καθεύδομεν10 ἅμα σὺν αὐτῷ ζήσωμεν. 11 Διὸ παρακαλεῖτε ἀλλήλους καὶ οἰκοδομεῖτε εἷς τὸν ἕνα, καθὼς καὶ ποιεῖτε.

Concluding instructions

Esteem spiritual leaders

12 Ἐρωτῶμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί, εἰδέναι τοὺς κοπιῶντας ἐν ὑμῖν καὶ προϊσταμένους ὑμῶν ἐν Κυρίῳ καὶ νουθετοῦντας ὑμᾶς, 13 καὶ ἡγεῖσθαι11 αὐτοὺς ὑπερεκπερισσοῦ ἐν ἀγάπῃ διὰ τὸ ἔργον αὐτῶν. Εἰρηνεύετε ἐν ἑαυτοῖς.12




1 η f35 A [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --B [3%] NU

2 γαρ f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || --A [2%] NU || δε B [3%]

3 παντες f35 [70%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 γαρ A,B [30%] NU

4 καθευδωμεν rell || καθευδομεν [10%]

5 και f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,B [3%] NU

6 ημεις rell || υμεις [1%] OC

7 οντες f35 A,B [88%] RP,HF,OC,TR,NU || 1 υιοι [12%] CP

8 αλλ rell || αλλα B [3%] NU

9 γρηγορουμεν f35 [55%] || γρηγορωμεν A,B [45%] RP,HF,OC,TR,CP,NU

10 καθευδομεν f35 [70%] || καθευδωμεν A,B [30%] RP,HF,OC,TR,CP,NU

11 ηγεισθαι f35 A [65%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || ηγεισθε B [35%]

12 εαυτοις f35 A,B [70%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || αυτοις P30 [30%]


A variety of instructions

　　14 Παρακαλοῦμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί: νουθετεῖτε τοὺς ἀτάκτους, παραμυθεῖσθε τοὺς ὀλιγοψύχους, ἀντέχεσθε τῶν ἀσθενῶν, μακροθυμεῖτε πρὸς πάντας. 15 Ὁρᾶτε μή τις κακὸν ἀντὶ κακοῦ τινι ἀποδῷ, ἀλλὰ πάντοτε τὸ ἀγαθὸν διώκετε, καὶ1 εἰς ἀλλήλους καὶ εἰς πάντας. 16 Πάντοτε χαίρετε! 17 Ἀδιαλείπτως προσεύχεσθε! 18 Ἐν παντὶ εὐχαριστεῖτε, τοῦτο γὰρ θέλημα Θεοῦ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ εἰς ὑμᾶς. 19 Τὸ Πνεῦμα μὴ σβέννυτε! 20 Προφητείας μὴ ἐξουθενεῖτε, 21 πάντα δὲ2 δοκιμάζετε·3 τὸ καλὸν κατέχετε. 22 Ἀπὸ παντὸς εἴδους πονηροῦ ἀπέχεσθε!

Complete sanctification

　　23 Αὐτὸς δὲ ὁ Θεὸς τῆς εἰρήνης ἁγιάσαι ὑμᾶς ὁλοτελεῖς, καὶ ὁλόκληρον ὑμῶν τὸ πνεῦμα καὶ ἡ ψυχὴ καὶ τὸ σῶμα ἀμέμπτως ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τηρηθείη. 24 Πιστὸς ὁ καλῶν ὑμᾶς, ὃς καὶ ποιήσει.4

Farewell

　　25 Ἀδελφοί, προσεύχεσθε5 περὶ ἡμῶν. 26 Ἀσπάσασθε τοὺς ἀδελφοὺς πάντας ἐν φιλήματι ἁγίῳ. 27 Ὁρκίζω6 ὑμᾶς τὸν Κύριον ἀναγνωσθῆναι τὴν ἐπιστολὴν πᾶσιν τοῖς ἁγίοις ἀδελφοῖς.7 28 Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μεθ᾿ ὑμῶν. Ἀμήν.8,9


1 και f35 P30B [95%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --A [5%]

2 δε f35 B [70%] RP,HF,OC,NU || --A [30%] TR,CP

3 δοκιμαζετε f35 A,B [60%] RP,HF,OC,TR,NU || δοκιμαζοντες [40%] CP

4 ποιησει f35 A,B [85%] RP,HF,OC,TR,NU || 1 την ελπιδα υμων βεβαιαν [15%] CP

5 προσευχεσθε f35 A,Iv [95%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 και P30B [5%] [NU]

6 ὁρκιζω f35  [85%] RP,HF,OC,TR,CP || ορκιζω [10%] || ενορκιζω P46A,B [5%] NU

7 αγιοις αδελφοις f35 P46A (89.6%) RP,HF,OC,TR,CP || 1 (4.9%) || 2 B (5.5%) NU (One variant could be an easy case of homoioteleuton, and the other a not very difficult case of homoioarcton.)

8 αμην f35 A [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --B [3%] NU

9 The citation of f35 is based on thirty-nine MSS—18, 35, 149, 201, 204, 328, 386, 394, 444, 604, 757,

824, 928, 959, 986, 1072, 1075, 1100, 1248, 1249, 1250, 1503, 1548, 1637, 1725, 1732, 1761, 1768,

1855, 1864, 1865, 1876, 1892, 1897, 2080, 2466, 2554, 2587 and 2723—all of which I collated my-

self. 18, 824, 928, 1855, 1864 and 2723 are ‘perfect’ representatives of f35 in 1 Thessalonians, as they stand, as were the exemplars of another eleven. The uniformity is impressive. Since these MSS come from all over the Mediterranean world (Sinai, Jerusalem, Patmos, Constantinople, Bucharest, Aegean, Trikala, Athens, Mt. Athos [seven different monasteries], Grottaferrata, Vatican, etc.) they are certainly representative of the family, giving us the precise family profile—it is reflected in the Text without exception.

　　In the statements of evidence I have included the percentage of manuscript attestation for each variant, within either ( ) or [ ]. I have used ( ) for the evidence taken from TuT, which I take to be reasonably precise. For the variant sets that are not covered there I had to revert to von Soden and the apparatus of N-A27, supplementing from other sources where possible (Scrivener and Tischendorf)—











































the percentages offered, I have used [ ] for these, are extrapolations based on a comparison of these sources.

　　I venture to predict, if complete collations ever become available, that for any non-Byzantine variants listed with 5 to 1% support (in my apparatus) the margin of error should not exceed  1%; for non-Byzantine variants listed with 10 to 6% support the margin of error should hardly exceed  3%; where there is some division among the Byzantine witnesses the margin of error should rarely exceed

 15%. However, I guarantee the witness of Family 35. Please see the last footnote for Matthew for further information.




ΠΡΟΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙΣ Β΄



Opening Considerations

Greeting

Παῦλος καὶ Σιλουανὸς καὶ Τιμόθεος τῇ ἐκκλησίᾳ Θεσσαλονικέων ἐν Θεῷ Πατρὶ ἡμῶν καὶ Κυρίῳ Ἰησοῦ Χριστῷ: 2 Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν1 καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.

Commendation and encouragement

　　3 Εὐχαριστεῖν ὀφείλομεν τῷ Θεῷ πάντοτε περὶ ὑμῶν, ἀδελφοί, καθὼς ἄξιόν ἐστιν, ὅτι ὑπεραυξάνει ἡ πίστις ὑμῶν, καὶ πλεονάζει ἡ ἀγάπη ἑνὸς ἑκάστου πάντων ὑμῶν εἰς ἀλλήλους· 4 ὥστε ἡμᾶς αὐτοὺς2 ἐν ὑμῖν καυχᾶσθαι3 ἐν ταῖς ἐκκλησίαις τοῦ Θεοῦ, ὑπὲρ τῆς ὑπομονῆς ὑμῶν καὶ πίστεως ἐν πᾶσιν τοῖς διωγμοῖς ὑμῶν, καὶ ταῖς θλίψεσιν αἷς ἀνέχεσθε 5— ἔνδειγμα τῆς δικαίας κρίσεως τοῦ Θεοῦ, εἰς τὸ καταξιωθῆναι ὑμᾶς τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, ὑπὲρ ἧς καὶ πάσχετε· 6 εἴπερ δίκαιον παρὰ Θεῷ ἀνταποδοῦναι τοῖς θλίβουσιν ὑμᾶς θλῖψιν, 7 καὶ ὑμῖν τοῖς θλιβομένοις, ἄνεσιν (μεθ᾿ ἡμῶν) ἐν τῇ ἀποκαλύψει τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ4 ἀπ᾽ οὐρανοῦ μετ᾿ ἀγγέλων δυνάμεως αὐτοῦ ἐν πυρὶ φλογός, 8 διδόντος ἐκδίκησιν τοῖς μὴ εἰδόσιν5 Θεὸν καὶ τοῖς μὴ ὑπακούουσιν τῷ εὐαγγελίῳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,6 9 οἵτινες δίκην τίσουσιν: ὄλεθρον αἰώνιον, ἀπὸ προσώπου τοῦ7 Κυρίου καὶ ἀπὸ τῆς δόξης τῆς ἰσχύος αὐτοῦ, 10 ὅταν ἔλθῃ ἐνδοξασθῆναι ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ, καὶ θαυμασθῆναι ἐν πᾶσιν τοῖς πιστεύσασιν8 (ὅτι ἐπιστεύθη τὸ μαρτύριον ἡμῶν ἐφ᾽ ὑμᾶς)· ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ.





1 ημων f35 A,I [98%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --B [2%]

2 ημας αυτους f35 A [96%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 B [3%] NU || 1 [1%]

3 καυχασθαι f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || εγκαυχασθαι (A,B) [3%] NU

4 ιησου rell || 1 χριστου [10%] CP

5 ειδοσιν f35 A,B [70%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || 1 τον [30%]

6 χριστου f35 A [60%] HF,OC,TR,CP || --B [40%] RP,NU (OC uses small print.)

7 του rell || --[10%] CP

8 πιστευσασιν f35 A,B [93%] RP,HF,OC,CP,NU || πιστευουσιν [7%] TR


A model prayer

　　11 Εἰς ὃ καὶ προσευχόμεθα πάντοτε περὶ ὑμῶν, ἵνα ὑμᾶς ἀξιώσῃ τῆς κλήσεως ὁ Θεὸς ἡμῶν καὶ πληρώσῃ πᾶσαν εὐδοκίαν ἀγαθωσύνης1 καὶ ἔργον πίστεως ἐν δυνάμει, 12 ὅπως ἐνδοξασθῇ τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ2 ἐν ὑμῖν, καὶ ὑμεῖς ἐν αὐτῷ, κατὰ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν καὶ Κυρίου, Ἰησοῦ Χριστοῦ.

The Day of Christ2

Ἐρωτῶμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί, ὑπὲρ τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ ἡμῶν ἐπισυναγωγῆς ἐπ᾽ αὐτόν, 2 εἰς τὸ μὴ ταχέως σαλευθῆναι ὑμᾶς ἀπὸ τοῦ νοὸς μήτε3 θροεῖσθαι,4 μήτε διὰ5 πνεύματος μήτε διὰ λόγου μήτε δι ̓ ἐπιστολῆς ὡς δι᾽ ἡμῶν, ὡς ὅτι ἐνέστηκεν ἡ ἡμέρα τοῦ Χριστοῦ.6

The man of sin

　　3 Μή τις ὑμᾶς ἐξαπατήσῃ κατὰ μηδένα τρόπον· ὅτι ἐὰν μὴ ἔλθῃ ἡ ἀποστασία πρῶτον καὶ ἀποκαλυφθῇ ὁ ἄνθρωπος τῆς ἁμαρτίας,7 ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας, 4 ὁ ἀντικείμενος καὶ ὑπεραιρόμενος ἐπὶ πάντα λεγόμενον θεὸν ἢ σέβασμα, ὥστε αὐτὸν εἰς τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ ὡς Θεὸν καθίσαι,8 ἀποδεικνύντα9 ἑαυτὸν ὅτι ἐστὶν Θεός. 5 (Οὐ μνημονεύετε ὅτι ἔτι ὢν πρὸς ὑμᾶς ταῦτα ἔλεγον ὑμῖν?)

The Restrainer

　　6 Καὶ νῦν τὸ κατέχον οἴδατε, εἰς τὸ ἀποκαλυφθῆναι αὐτὸν ἐν τῷ ἑαυτοῦ10 καιρῷ. 7 Τὸ γὰρ μυστήριον ἤδη ἐνεργεῖται τῆς ἀνομίας· μόνον ὁ κατέχων ἄρτι ἕως ἐκ μέσου γένηται. 8 Καὶ τότε ἀποκαλυφθήσεται ὁ ἄνομος, ὃν ὁ Κύριος11 ἀναλώσει1 τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ καὶ κα-


1 αγαθωσυνης rell || αγαθοσυνης [30%]

2 χριστου f35 A [45%] OC,TR,CP || --B [55%] RP,HF,NU (OC uses small print.)

3 μητε f35 [94%] RP,HF,OC,TR,CP || μηδε A,B [5%] NU || μηποτε [1%]

4 θροεισθαι rell || θροεισθε [10%]

5 δια rell || 1 του [10%] OC (The addition of the article presumably makes the reference be to the Holy Spirit, which is clearly wrong here.)

6 χριστου f35 [85%] RP,HF,OC,TR,CP || κυριου A,B [15%] NU (Might this be a doctrinally motivated variant?)

7 αμαρτιας f35 A (93.8%) RP,HF,OC,TR,CP || ανομιας B (5.4%) NU || long omissions (0.8%)

8 ως θεον καθισαι f35 (82.3%) RP,HF,OC,TR,CP || ~ 312 (8.2%) || 3 A,B (9.2%) NU || two other variants (0.3%) (Scattered around the variants, 4.9% have καθησαι.)

9 αποδεικνυντα f35 B [88%] RP,HF,OC,TR,NU || αποδεικνυοντα (A) [12%] CP

10 εαυτου f35 B [80%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || αυτου A,I [20%]

11 κυριος f35 B (86.6%) RP,HF,OC,TR,CP || 1 ιησους A (13.4%) [NU]


ταργήσει τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς παρουσίας αὐτοῦ· 9 οὗ ἐστιν ἡ παρουσία κατ᾿ ἐνέργειαν τοῦ Σατανᾶ ἐν πάσῃ δυνάμει καὶ σημείοις καὶ τέρασιν ψεύδους, 10 καὶ ἐν πάσῃ ἀπάτῃ τῆς2 ἀδικίας ἐν3 τοῖς ἀπολλυμένοις, ἀνθ᾽ ὧν τὴν ἀγάπην τῆς ἀληθείας οὐκ ἐδέξαντο εἰς τὸ σωθῆναι αὐτούς.

Believing ‘the lie’

　　11 Καὶ, διὰ τοῦτο πέμψει4 αὐτοῖς ὁ Θεὸς ἐνέργειαν πλάνης εἰς τὸ πιστεῦσαι αὐτοὺς τῷ ψεύδει, 12 ἵνα κριθῶσιν πάντες οἱ μὴ πιστεύσαντες τῇ ἀληθείᾳ ἀλλ᾿ εὐδοκήσαντες ἐν5 τῇ ἀδικίᾳ.

To be Saved is Different

13 Ἡμεῖς δὲ ὀφείλομεν εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ πάντοτε περὶ ὑμῶν, ἀδελφοὶ ἠγαπημένοι ὑπὸ Κυρίου, ὅτι εἵλετο6 ὑμᾶς ὁ Θεὸς ἀπ᾽ ἀρχῆς,7 εἰς σωτηρίαν, ἐν ἁγιασμῷ πνεύματος καὶ πίστει ἀληθείας, 14 εἰς ὃ8 ἐκάλεσεν ὑμᾶς διὰ τοῦ εὐαγγελίου ἡμῶν, εἰς περιποίησιν δόξης τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.

　　15 Ἄρα οὖν, ἀδελφοί, στήκετε καὶ κρατεῖτε τὰς παραδόσεις ἃς ἐδιδάχθητε, εἴτε διὰ λόγου εἴτε δι᾽ ἐπιστολῆς ἡμῶν.

Another model prayer

　　16 Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, καὶ ὁ9 Θεὸς καὶ10 Πατὴρ ἡμῶν, ὁ ἀγαπήσας ἡμᾶς11 καὶ δοὺς12 παράκλησιν αἰωνίαν καὶ ἐλπίδα ἀγαθὴν, ἐν χάριτι, 17 παρακαλέσαι2 ὑμῶν τὰς καρδίας καὶ στηρίξαι ὑμᾶς13 ἐν παντὶ λόγῳ καὶ ἔργῳ14 ἀγαθῷ.




1 αναλωσει f35 (92.9%) RP,HF,OC,TR,CP || ανελει B (6.1%) NU || ανελοι (0.7%) || αναλοι  || αναιλει A

2 της f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,B [5%] NU

3 εν f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,B [4%] NU

4 πεμψει f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || πεμπει A,B [3%] NU

5 εν f35 A [90%] RP,HF,OC,TR,CP || --B [10%] NU

6 ειλετο f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ειλατο A,B [5%] NU

7 απ αρχης f35  [94%] RP,HF,OC,TR,CP || απαρχην B [6%] NU (‘Firstfruits’ when and where? Is not the reading of NU inferior?)

8 ο f35 A,B [94%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 και  [6%] [NU]

9 ο f35 A,I [94%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --B [6%]

10 και f35 A,I [97%] RP,HF,OC,TR,CP || ο B [2%] NU || και ο [1%]

11 ημας rell || υμας [5%] CP

12 δους f35 A,B [90%] RP,HF,OC,TR,NU || διδους [10%] CP

13 υμας f35 [92%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,B [8%] NU

14 λογω και εργω f35 [89%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 321 A,B [10%] NU || two other readings [1%]


A request for prayer

　　Τὸ λοιπόν προσεύχεσθε, ἀδελφοί, περὶ ἡμῶν, ἵνα ὁ λόγος τοῦ Κυρίου τρέχῃ καὶ δοξάζηται, καθὼς καὶ πρὸς ὑμᾶς, 2 καὶ ἵνα ῥυσθῶμεν ἀπὸ τῶν ἀτόπων καὶ πονηρῶν ἀνθρώπων· οὐ γὰρ πάντων ἡ πίστις.

　　3 Πιστὸς δέ ἐστιν ὁ Κύριος, ὃς στηρίξει ὑμᾶς καὶ φυλάξει ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. 4 Πεποίθαμεν δὲ ἐν Κυρίῳ ἐφ᾽ ὑμᾶς, ὅτι ἃ παραγγέλλομεν1 ὑμῖν2 καὶ3 ποιεῖτε καὶ ποιήσετε. 5 Ὁ δὲ Κύριος κατευθύναι ὑμῶν τὰς καρδίας εἰς τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ καὶ εἰς τὴν4 ὑπομονὴν τοῦ Χριστοῦ.

Instructions

Don’t be irresponsible or lazy

6 Παραγγέλλομεν δὲ ὑμῖν, ἀδελφοί, ἐν ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν5 Ἰησοῦ Χριστοῦ, στέλλεσθαι ὑμᾶς ἀπὸ παντὸς ἀδελφοῦ ἀτάκτως περιπατοῦντος καὶ μὴ κατὰ τὴν παράδοσιν ἣν παρέλαβον6 παρ᾽ ἡμῶν. 7 Αὐτοὶ γὰρ οἴδατε πῶς δεῖ μιμεῖσθαι ἡμᾶς, ὅτι οὐκ ἠτακτήσαμεν ἐν ὑμῖν· 8 οὐδὲ δωρεὰν ἄρτον ἐφάγομεν7 παρά τινος· ἀλλ᾿ ἐν κόπῳ καὶ μόχθῳ, νύκτα καὶ ἡμέραν,8 ἐργαζόμενοι πρὸς τὸ μὴ ἐπιβαρῆσαί τινα ὑμῶν· 9 οὐχ ὅτι οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν, ἀλλ’ ἵνα ἑαυτοὺς τύπον δῶμεν ὑμῖν εἰς τὸ μιμεῖσθαι ἡμᾶς. 10 Καὶ γὰρ, ὅτε ἦμεν πρὸς ὑμᾶς τοῦτο παρηγγέλλομεν ὑμῖν: ὅτι εἴ τις οὐ θέλει ἐργάζεσθαι μηδὲ ἐσθιέτω! 11 Ἀκούομεν γάρ τινας περιπατοῦντας ἐν ὑμῖν ἀτάκτως· μηδὲν ἐργαζομένους, ἀλλὰ περιεργαζομένους. 12 Τοῖς δὲ τοιούτοις παραγγέλλομεν καὶ παρακαλοῦμεν διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ9 ἵνα μετὰ ἡσυχίας ἐργαζόμενοι τὸν ἑαυτῶν ἄρτον ἐσθίωσιν.

Isolate the disobedient

　　13 Ὑμεῖς δέ, ἀδελφοί, μὴ ἐκκακήσητε10 καλοποιοῦντες. 14 Εἰ δέ τις οὐχ ὑπακούει τῷ λόγῳ ἡμῶν διὰ τῆς ἐπιστολῆς, τοῦτον σημειοῦσθε καὶ1


1 παραγγελλομεν rell || παραγγελομεν CP

2 υμιν f35 A [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --B [3%] NU

3 και f35 B (96.2%) RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --A (3.8%) (There are four variations on ποιειτε that together garner (8.2%); codex B conflates.)

4 την rell || --[5%] TR

5 ημων f35 A [99%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --B [1%]

6 παρελαβον f35 [92%] RP,HF,OC,CP || παρελαβοσαν A [2%] NU || παρελαβετε B [3%] || παρελαβεν [3%] TR

7 εφαγομεν f35 A,B [80%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || ελαβομεν [20%]

8 νυκτα και ημεραν f35 A,I [96%] RP,HF,OC,TR,CP || νυκτος 2 ημερας B [4%] NU

9 δια του κυριου ημων ιησου χριστου f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || εν κυριω 56 A,B [4%] NU

10 εκκακησητε f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || εγκακησητε A(B) [2%] NU || two other variants [1%]


μὴ συναναμίγνυσθε2 αὐτῷ, ἵνα ἐντραπῇ· 15 καὶ μὴ ὡς ἐχθρὸν ἡγεῖσθε, ἀλλὰ νουθετεῖτε ὡς ἀδελφόν.

Conclusion

Benediction

16 Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος3 τῆς εἰρήνης δῴη ὑμῖν τὴν εἰρήνην διὰ παντὸς ἐν παντὶ τρόπῳ. Ὁ Κύριος μετὰ πάντων ὑμῶν.

Sign-off

　　17 Ὁ ἀσπασμός τῇ ἐμῇ χειρὶ, Παύλου, ὅ ἐστιν σημεῖον ἐν πάσῃ ἐπιστολῇ, οὕτως γράφω. 18 Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων ὑμῶν. Ἀμήν.4,5











1 και f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,B [3%] NU

2 συναναμιγνυσθε f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || συναναμιγνυσθαι A,B [4%] NU

3 κυριος f35 A,B [90%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || θεος [10%]

4 αμην f35 A [98%] RP,HF,OC,TR,CP || --B [2%] NU

5 The citation of f35 is based on thirty-eight MSS—18, 35, 201, 204, 328, 386, 394, 444, 604, 757, 824,

928, 959, 986, 1072, 1075, 1100, 1248, 1249, 1250, 1503, 1548, 1637, 1725, 1732, 1761, 1768, 1855,

1864, 1865, 1876, 1892, 1897, 2080, 2466, 2554, 2587 and 2723—all of which I collated myself.18,

35, 204, 394, 928, 1072, 1075, 1249, 1503, 1637, 1768, 1864, 1865, 2554 and 2723 are ‘perfect’ rep-

resentatives of f35 in 2 Thessalonians, as they stand, as were the exemplars of another fifteen. The uniformity is impressive. Since these MSS come from all over the Mediterranean world (Sinai, Jerusalem, Patmos, Constantinople, Bucharest, Aegean, Trikala, Athens, Mt. Athos [seven different monasteries], Grottaferrata, Vatican, etc.) they are certainly representative of the family, giving us the precise family profile—it is reflected in the Text without exception.

　　In the statements of evidence I have included the percentage of manuscript attestation for each variant, within either ( ) or [ ]. I have used ( ) for the evidence taken from TuT, which I take to be reasonably precise. For the variant sets that are not covered there I had to revert to von Soden and the apparatus of N-A27, supplementing from other sources where possible (Scrivener and Tischendorf)— the percentages offered, I have used [ ] for these, are extrapolations based on a comparison of these sources.

　　I venture to predict, if complete collations ever become available, that for any non-Byzantine variants listed with 5 to 1% support (in my apparatus) the margin of error should not exceed  1%; for non-Byzantine variants listed with 10 to 6% support the margin of error should hardly exceed  3%; where there is some division among the Byzantine witnesses the margin of error should rarely exceed

 15%. However, I guarantee the witness of Family 35. Please see the last footnote for Matthew for further information.




ΠΡΟΣ ΤΙΜΟΘΕΟΝ Α΄



Greeting

Παῦλος, ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ1 κατ᾿ ἐπιταγὴν Θεοῦ2 Σωτῆρος ἡμῶν καὶ3 Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ4 τῆς ἐλπίδος ἡμῶν, 2 Τιμοθέῳ, γνησίῳ τέκνῳ ἐν πίστει: Χάρις, ἔλεος, εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν5 καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν.

Opening considerations

Paul refers to their last conversation

3 Καθὼς παρεκάλεσά σε προσμεῖναι ἐν Ἐφέσῳ, πορευόμενος εἰς Μακεδονίαν, ἵνα παραγγείλῃς τισὶν μὴ ἑτεροδιδασκαλεῖν 4 μηδὲ προσέχειν μύθοις καὶ γενεαλογίαις ἀπεράντοις, αἵτινες ζητήσεις6 παρέχουσιν μᾶλλον ἢ οἰκονομίαν7 Θεοῦ τὴν ἐν πίστει. 5 Τὸ δὲ τέλος τῆς παραγγελίας ἐστὶν ἀγάπη, ἐκ καθαρᾶς καρδίας καὶ συνειδήσεως ἀγαθῆς καὶ πίστεως ἀνυποκρίτου· 6 ὧν τινες ἀστοχήσαντες ἐξετράπησαν εἰς ματαιολογίαν, 7 θέλοντες εἶναι νομοδιδάσκαλοι, μὴ νοοῦντες μήτε ἃ λέγουσιν μήτε περὶ τίνων διαβεβαιοῦνται.

What law is for

　　8 Οἴδαμεν δὲ ὅτι καλὸς ὁ νόμος ἐάν τις αὐτῷ νομίμως χρῆται, 9 εἰδὼς8 τοῦτο, ὅτι δικαίῳ νόμος οὐ κεῖται, ἀνόμοις δὲ καὶ ἀνυποτάκτοις, ἀσεβέσι9 καὶ ἁμαρτωλοῖς, ἀνοσίοις καὶ βεβήλοις, πατραλοίαις10 καὶ μη-



1 ιησου χριστου f35 A [97%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21  [2%] NU || --[1%]

2 θεου f35 A [90%] RP,HF,OC,TR,NU || 1 πατρος και [10%] CP

3 και f35 A [90%] RP,HF,OC,TR,NU || --[10%] CP

4 κυριου ιησου χριστου f35  [90%] RP,HF,OC,TR || 23 [2%] CP || ~ 32 A [8%] NU

5 ημων f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,I [4%] NU

6 ζητησεις f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || εκζητησεις A [3%] NU

7 οικονομιαν rell || οικοδομιαν [1%] TBS

8 ειδως rell || οιδως CP

9 ασεβεσι f35 A [80%] HF,OC,CP,NU || ασεβεσιν [20%] RP,TR (Some TRs have the shorter form.)

10 πατραλοιαις f35 [45%] || πατραλωαις [10%] TR || πατραλοιας [5%] || πατρολωαις A [34%] RP,HF,OC,CP,NU || πατρολοαις [5%] || πατριλοιαις [1%] (Liddell & Scott give πατραλοιας and μητραλοιας as the basic forms. But there may be a significant difference in meaning—the basic form would properly be a ‘striker’, not a ‘killer’, which makes better sense, since the very next crime listed is ‘murder’.)


τραλοιαίς,1 ἀνδροφόνοις, 10 πόρνοις, ἀρσενοκοίταις, ἀνδραποδισταῖς, ψεύσταις, ἐπιόρκοις, καὶ εἴ τι ἕτερον τῇ ὑγιαινούσῃ διδασκαλίᾳ ἀντίκειται 11 κατὰ τὸ εὐαγγέλιον τῆς δόξης τοῦ μακαρίου Θεοῦ, ὃ ἐπιστεύθην ἐγώ.

The grace of God

　　12 Καὶ2 χάριν ἔχω τῷ ἐνδυναμώσαντί3 με Χριστῷ Ἰησοῦ,4 τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ὅτι πιστόν με ἡγήσατο, θέμενος εἰς διακονίαν· 13 τὸν5 πρότερον ὄντα βλάσφημον καὶ διώκτην καί ὑβριστήν· ἀλλὰ6 ἠλεήθην, ὅτι ἀγνοῶν ἐποίησα ἐν ἀπιστίᾳ· 14 ὑπερεπλεόνασεν δὲ ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν, μετὰ πίστεως καὶ ἀγάπης τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. 15 Πιστὸς ὁ λόγος καὶ πάσης ἀποδοχῆς ἄξιος: ὅτι Χριστὸς Ἰησοῦς ἦλθεν εἰς τὸν κόσμον ἁμαρτωλοὺς σῶσαι—ὧν πρῶτός εἰμι ἐγώ· 16 ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἠλεήθην, ἵνα ἐν ἐμοὶ, πρώτῳ,7 ἐνδείξηται Ἰησοῦς Χριστὸς8 τὴν πᾶσαν9 μακροθυμίαν, πρὸς ὑποτύπωσιν τῶν μελλόντων πιστεύειν ἐπ᾽ αὐτῷ εἰς ζωὴν αἰώνιον. 17 Τῷ δὲ Βασιλεῖ τῶν αἰώνων, ἀφθάρτῳ, ἀοράτῳ, μόνῳ σοφῷ10 Θεῷ, τιμὴ καὶ11 δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

A charge to Timothy

Wage the good warefare

18 Ταύτην τὴν παραγγελίαν παρατίθεμαί σοι, τέκνον Τιμόθεε, κατὰ τὰς προαγούσας ἐπὶ σὲ προφητείας, ἵνα στρατεύῃ ἐν αὐταῖς τὴν καλὴν στρατείαν, 19 ἔχων πίστιν καὶ ἀγαθὴν συνείδησιν (ἥν τινες ἀπωσάμενοι περὶ τὴν πίστιν ἐναυάγησαν· 20 ὧν ἐστιν Ὑμέναιος12 καὶ Ἀλέξανδρος—οὓς παρέδωκα τῷ Σατανᾷ ἵνα παιδευθῶσιν μὴ βλασφημεῖν).



1 μητραλοιαις f35 [45%] || μητραλωαις [5%] TR || μητρολωαις A [40%] RP,HF,OC,CP,NU || μητρολοιαις [5%] || μητρολοαις [5%]

2 και f35 [92%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,I [8%] NU

3 ενδυναμωσαντι f35 A,I [90%] RP,HF,OC,TR,NU || ενδυναμουντι  [10%] CP

4 ιησου rell || --CP

5 τον f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || το A,I [5%] NU

6 αλλα rell || αλλ [5%] OC,TR

7 πρωτω rell || πρωτον [15%] CP

8 ιησους χριστος f35  [93%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 A [5%] NU || 1 [1%] || 2 [0.5%] || 1 ο

2 [0.5%]

9 πασαν f35 [94%] RP,HF,OC,TR,CP || απασαν A [5%] NU || --[1%]

10 σοφω f35 (98%) RP,HF,OC,TR,CP || --A (1.7%) NU || part of a larger omission (0.3%) (The omission is unfortunate.)

11 και f35 A [50%] RP,HF,OC,TR,NU || --[50%] CP

12 υμεναιος rell || υμενεος A [10%]


About prayer

　　Παρακαλῶ οὖν πρῶτον πάντων ποιεῖσθαι δεήσεις, προσευχάς, ἐντεύξεις, εὐχαριστίας,1 ὑπὲρ πάντων ἀνθρώπων 2—ὑπὲρ βασιλέων καὶ πάντων τῶν ἐν ὑπεροχῇ ὄντων, ἵνα ἤρεμον2 καὶ ἡσύχιον βίον διάγωμεν ἐν πάσῃ εὐσεβείᾳ καὶ σεμνότητι. 3 Τοῦτο γὰρ3 καλὸν καὶ ἀπόδεκτον ἐνώπιον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ, 4 ὃς πάντας ἀνθρώπους θέλει σωθῆναι καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν. 5 Εἷς γὰρ Θεός, εἷς καὶ μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων—ἄνθρωπος!—Χριστὸς Ἰησοῦς,4 6 ὁ δοὺς ἑαυτὸν ἀντίλυτρον ὑπὲρ πάντων (τὸ μαρτύριον καιροῖς ἰδίοις), 7 εἰς ὃ ἐτέθην ἐγὼ κήρυξ καὶ ἀπόστολος—ἀλήθειαν λέγω ἐν Χριστῷ,5 οὐ ψεύδομαι—διδάσκαλος ἐθνῶν ἐν πίστει καὶ ἀληθείᾳ.

　　8 Βούλομαι οὖν προσεύχεσθαι τοὺς ἄνδρας ἐν παντὶ τόπῳ, ἐπαίροντας ὁσίους χεῖρας χωρὶς ὀργῆς καὶ διαλογισμοῦ.6 9 Ὡσαύτως καὶ τὰς7 γυναῖκας, ἐν καταστολῇ κοσμίῳ μετὰ αἰδοῦς καὶ σωφροσύνης κοσμεῖν ἑαυτάς· μὴ ἐν πλέγμασιν ἢ8 χρυσῷ9 ἢ μαργαρίταις ἢ ἱματισμῷ πολυτελεῖ, 10 ἀλλ᾿, ὃ πρέπει γυναιξὶν ἐπαγγελλομέναις θεοσέβειαν, δι ̓ ἔργων ἀγαθῶν.

About women

　　11 Γυνὴ ἐν ἡσυχίᾳ μανθανέτω, ἐν πάσῃ ὑποταγῇ. 12 Γυναικὶ δὲ διδάσκειν10 οὐκ ἐπιτρέπω, οὐδὲ αὐθεντεῖν ἀνδρός, ἀλλ᾿ εἶναι ἐν ἡσυχίᾳ. 13 Ἀδὰμ γὰρ πρῶτος ἐπλάσθη, εἶτα Εὔα. 14 Καὶ Ἀδὰμ οὐκ ἠπατήθη· ἡ δὲ γυνὴ, ἀπατηθεῖσα,11 ἐν παραβάσει γέγονεν. 15 Σωθήσεται δὲ διὰ τῆς Τεκνογονίας—ἐὰν μείνωσιν ἐν πίστει καὶ ἀγάπῃ καὶ ἁγιασμῷ, μετὰ σωφροσύνης.





1 ευχαριστιας rell || ευχαριστειας [15%]

2 ηρεμον rell || ἡρεμον [20%]

3 γαρ f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --A [3%] NU

4 χριστος ιησους rell || ~ 21 [10%] CP

5 εν χριστω f35  [85%] RP,HF,OC,TR,CP || --A [15%] NU (OC has small print.)

6 διαλογισμου rell || διαλογισμων [10%]

7 και τας f35 (94.7%) RP,HF,OC,TR,CP || 1 (3.4%) [NU] || --A (1.5%) || two other variants (0.3%) (τας γυναικας is parallel to τους ανδρας, so the majority variant is correct.)

8 η f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || και A [4%] NU || --[1%]

9 χρυσω f35  [85%] RP,HF,OC,TR || χρυσιω A,I [5%] NU || αργυριω και χρυσιω [10%] (CP)

10 γυναικι δε διδασκειν f35 [90%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 321 A [10%] NU

11 απατηθεισα f35 [94%] RP,HF,OC,TR,CP || εξαπατηθεισα A [6%] NU


Qualifications

Of overseers

Πιστὸς ὁ λόγος: εἴ τις ἐπισκοπῆς ὀρέγεται, καλοῦ ἔργου ἐπιθυμεῖ. 2 Δεῖ οὖν τὸν ἐπίσκοπον ἀνεπίληπτον1 εἶναι, μιᾶς γυναικὸς ἄνδρα, νηφάλιον,2 σώφρονα, κόσμιον, φιλόξενον, διδακτικόν, 3 μὴ πάροινον, μὴ πλήκτην, μὴ αἰσχροκερδῆ,3 ἀλλ᾿4 ἐπιεικῆ, ἄμαχον, ἀφιλάργυρον· 4 τοῦ ἰδίου οἴκου καλῶς προϊστάμενον, τέκνα ἔχοντα ἐν ὑποταγῇ μετὰ πάσης σεμνότητος 5 (εἰ δέ τις τοῦ ἰδίου οἴκου προστῆναι οὐκ οἶδεν, πῶς ἐκκλησίας Θεοῦ ἐπιμελήσεται?)· 6 μὴ νεόφυτον, ἵνα μὴ τυφωθεὶς εἰς κρῖμα ἐμπέσῃ τοῦ διαβόλου. 7 Δεῖ δὲ αὐτόν5 καὶ μαρτυρίαν καλὴν ἔχειν ἀπὸ τῶν ἔξωθεν, ἵνα μὴ εἰς ὀνειδισμὸν ἐμπέσῃ καὶ παγίδα τοῦ διαβόλου.

Of deacons

　　8 Διακόνους ὡσαύτως σεμνούς, μὴ διλόγους, μὴ οἴνῳ πολλῷ προσέχοντας, μὴ αἰσχροκερδεῖς· 9 ἔχοντας τὸ μυστήριον τῆς πίστεως ἐν καθαρᾷ συνειδήσει. 10 Καὶ οὗτοι δὲ δοκιμαζέσθωσαν πρῶτον· εἶτα, διακονείτωσαν, ἀνέγκλητοι ὄντες.

Of ‘deaconesses’

　　11 Γυναῖκας ὡσαύτως σεμνάς, μὴ διαβόλους, νηφαλίους,6 πιστὰς ἐν πᾶσιν.

Of deacons, again

　　12 Διάκονοι ἔστωσαν μιᾶς γυναικὸς ἄνδρες, τέκνων καλῶς προϊστάμενοι καὶ τῶν ἰδίων οἴκων. 13 Οἱ γὰρ καλῶς διακονήσαντες βαθμὸν ἑαυτοῖς καλὸν περιποιοῦνται καὶ πολλὴν παρρησίαν ἐν πίστει τῇ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.

God in flesh

　　14 Ταῦτά σοι γράφω, ἐλπίζων ἐλθεῖν πρός σε τάχιον,1 15 ἐὰν δὲ βραδύνω, ἵνα εἰδῇς πῶς δεῖ ἐν οἴκῳ Θεοῦ ἀναστρέφεσθαι, ἥτις ἐστὶν ἐκκλη-


1 ανεπιληπτον f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || ανεπιλημπτον A [3%] NU

2 νηφαλιον f35 A [40%] OC,CP,NU || νηφαλεον [50%] RP,HF,TR || νηφαλαιον [8%] || νηφαλειον [2%]

3 μη αισχροκερδη f35 (69.9%) RP,HF,OC,TR,CP || --A (30.1%) NU (Who wants to offend those with the means to make substantial contributions to the church coffers? So why talk about shady dealings? The omission is surely inferior.)

4 αλλ f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || αλλα A [3%] NU

5 αυτον f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,I [3%] NU

6 νηφαλιους f35 A,C [40%] OC,CP,NU || νηφαλεους [50%] RP,HF,TR || νηφαλαιους [8%] || νηφαλεας [2%]


σία Θεοῦ ζῶντος, στῦλος καὶ ἑδραίωμα2 τῆς ἀληθείας. 16 Καὶ, ὁμολογουμένως μέγα ἐστὶν τὸ τῆς εὐσεβείας μυστήριον: Θεὸς3 ἐφανερώθη ἐν σαρκί, ἐδικαιώθη ἐν πνεύματι, ὤφθη ἀγγέλοις, ἐκηρύχθη ἐν ἔθνεσιν, ἐπιστεύθη ἐν κόσμῳ, ἀνελήφθη4 ἐν δόξῃ!

About doctrine

Things taught by demons4

Τὸ δὲ Πνεῦμα ῥητῶς λέγει ὅτι ἐν ὑστέροις καιροῖς ἀποστήσονταί τινες τῆς πίστεως, προσέχοντες πνεύμασιν πλάνοις5 καὶ διδασκαλίαις δαιμονίων 2—ἐν ὑποκρίσει ψευδολόγων κεκαυτηριασμένων6 τὴν ἰδίαν συνείδησιν, 3 κωλυόντων γαμεῖν, ἀπέχεσθαι βρωμάτων ἃ ὁ Θεὸς ἔκτισεν εἰς μετάληψιν7 μετὰ εὐχαριστίας8 τοῖς πιστοῖς καὶ ἐπεγνωκόσι9 τὴν ἀλήθειαν. 4 Ὅτι πᾶν κτίσμα Θεοῦ καλόν, καὶ οὐδὲν ἀπόβλητον μετὰ εὐχαριστίας λαμβανόμενον, 5 ἁγιάζεται γὰρ διὰ λόγου Θεοῦ καὶ ἐντεύξεως.

A good servant of Jesus Christ

　　6 Ταῦτα ὑποτιθέμενος τοῖς ἀδελφοῖς καλὸς ἔσῃ διάκονος Ἰησοῦ Χριστοῦ,10 ἐντρεφόμενος11 τοῖς λόγοις τῆς πίστεως καὶ τῆς καλῆς διδασκαλίας ᾗ παρηκολούθηκας. 7 Τοὺς δὲ βεβήλους καὶ γραώδεις μύθους παραιτοῦ· γύμναζε δὲ σεαυτὸν πρὸς εὐσέβειαν. 8 Ἡ γὰρ σωματικὴ γυ-




1 ταχιον f35  (92.5%) RP,HF,OC,TR,CP || ταχειον (5.4%) || εν ταχει A,C (2%) NU

2 ἑδραιωμα rell || εδραιωμα [15%]

3 θεος f35 A,Cv [98.5%] RP,HF,OC,TR,CP || ος  [1%] NU || ο D || ω 061 || ος θεος 256 (For an explanation of this statement of evidence, and a discussion of the implications, please see my book, ‘The Identity of the New Testament Text IV, footnote 3, on pages 115-117’) [The variant chosen by NU is a grammatical impossibility (no antecedent for the pronoun), besides being a stupidity. What is a ‘mystery’ about any human male being manifested in flesh? All human beings have bodies. In the absence of concrete evidence, the claim that this is a quote lifted from a known hymn or poem becomes no more than a desperate attempt to ‘save’ a choice that besides being stupid is also perverse (because of the theological consequences).]

4 ανεληφθη f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || ανελημφθη A,C [3%] NU

5 πλανοις f35 A,C [70%] RP,HF,OC,TR,NU || πλανης [30%] CP

6 κεκαυτηριασμενων f35 C,I [85%] RP,HF,TR,CP || κεκαυστηριασμενων A [10%] OC,NU || και καυ(σ)τηριασμενων [5%]

7 μεταληψιν f35 C [97%] RP,HF,OC,TR,CP || μεταλημψιν A [3%] NU

8 ευχαριστιας f35 C [90%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || ευχαριστειας A [10%] (Also in verse 4.)

9 επεγνωκοσι f35 C [80%] HF,OC,CP,NU || επεγνωκοσιν A [20%] RP,TR (Some TRs have the shorter form.)

10 ιησου χριστου f35 [80%] RP,HF,OC,TR || ~ 21 A,C [20%] CP,NU

11 εντρεφομενος rell || εκτρεφομενος [2%] CP


μνασία πρὸς ὀλίγον ἐστὶν ὠφέλιμος, ἡ δὲ εὐσέβεια πρὸς πάντα ὠφέλιμός ἐστιν, ἐπαγγελίας1 ἔχουσα ζωῆς τῆς νῦν καὶ τῆς μελλούσης.

A trustworthy word

　　9 Πιστὸς ὁ λόγος καὶ πάσης ἀποδοχῆς ἄξιος 10 (εἰς τοῦτο γὰρ καὶ2 κοπιῶμεν καὶ ὀνειδιζόμεθα):3 ὅτι ἠλπίκαμεν ἐπὶ Θεῷ ζῶντι, ὅς ἐστιν Σωτὴρ πάντων ἀνθρώπων, μάλιστα4 πιστῶν.

Watch your life and doctrine

　　11 Παράγγελλε5 ταῦτα καὶ δίδασκε. 12 Μηδείς σου τῆς νεότητος καταφρονείτω, ἀλλὰ τύπος γίνου6 τῶν πιστῶν ἐν λόγῳ, ἐν ἀναστροφῇ, ἐν ἀγάπῃ, ἐν πνεύματι,7 ἐν πίστει, ἐν ἁγνείᾳ. 13 Ἕως ἔρχομαι πρόσεχε τῇ ἀναγνώσει, τῇ παρακλήσει, τῇ διδασκαλίᾳ. 14 Μὴ ἀμέλει τοῦ ἐν σοὶ χαρίσματος, ὃ ἐδόθη σοι διὰ προφητείας μετὰ ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν τοῦ πρεσβυτερίου. 15 Ταῦτα μελέτα· ἐν τούτοις ἴσθι, ἵνα σου ἡ προκοπὴ φανερὰ ᾖ ἐν8 πᾶσιν. 16 Ἔπεχε4 σεαυτῷ καὶ τῇ διδασκαλίᾳ· ἐπίμενε αὐτοῖς, τοῦτο γὰρ ποιῶν καὶ σεαυτὸν σώσεις καὶ τοὺς ἀκούοντάς σου.

Relationships

Πρεσβυτέρῳ μὴ ἐπιπλήξῃς, ἀλλὰ παρακάλει ὡς πατέρα, νεωτέρους ὡς ἀδελφούς, 2 πρεσβυτέρας ὡς μητέρας, νεωτέρας ὡς ἀδελφὰς, ἐν πάσῃ ἁγνείᾳ.

Honor true widows

　　3 Χήρας τίμα τὰς ὄντως χήρας. 4 Εἰ δέ τις χήρα τέκνα ἢ ἔκγονα9 ἔχει, μανθανέτωσαν πρῶτον τὸν ἴδιον οἶκον εὐσεβεῖν καὶ ἀμοιβὰς ἀποδιδόναι τοῖς προγόνοις, τοῦτο γάρ ἐστιν10 ἀπόδεκτον ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. 5 Ἡ δὲ


1 επαγγελιας f35 [60%] OC || επαγγελιαν A [40%] RP,HF,TR,CP,NU (The form being ambiguous between genitive singular or accusative plural, copyists who took the form to be genitive would naturally change it to accusative, leaving it singular. In the context the accusative plural makes excellent sense, there being many promises.)

2 και f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,C [5%] NU

3 ονειδιζομεθα f35 [93%] RP,HF,OC,TR,CP || αγωνιζομεθα A,C [7%] NU (Is not the variant chosen by NU inferior?)

4 μαλιστα rell || 1 δε [10%]

5 παραγγελλε rell || παραγγελε [10%] CP (Also in 5:7 and 6:17.)

6 γινου f35 A,C [90%] RP,HF,OC,TR,NU || γενου [10%] CP

7 εν πνευματι f35 (90.9%) RP,HF,OC,TR,CP || --A,C,I (9.1%) NU (The omission could be a not very difficult case of homoioarcton.)

8 εν f35 (97.4%) RP,HF,OC,TR,CP || --A,C (2.4%) NU || one other variant (0.2%)

9 εκγονα rell || εγγονα [10%]

10 εστιν f35 A,C [85%] RP,HF,NU || 1 καλον και [5%] OC,TR,CP || καλον και 1 [10%]


ὄντως χήρα καὶ μεμονωμένη ἤλπικεν ἐπὶ τὸν1 Θεὸν, καὶ προσμένει ταῖς δεήσεσιν καὶ ταῖς προσευχαῖς νυκτὸς καὶ ἡμέρας. 6 Ἡ δὲ σπαταλῶσα ζῶσα τέθνηκεν.

　　7 Καὶ ταῦτα παράγγελλε, ἵνα ἀνεπίληπτοι2 ὦσιν. 8 Εἰ δέ τις τῶν ἰδίων, καὶ μάλιστα τῶν3 οἰκείων, οὐ προνοεῖ, τὴν πίστιν ἤρνηται καὶ ἔστιν ἀπίστου χείρων.

　　9 Χήρα καταλεγέσθω μὴ ἔλαττον ἐτῶν ἑξήκοντα γεγονυῖα, ἑνὸς ἀνδρὸς γυνή, 10 ἐν ἔργοις καλοῖς μαρτυρουμένη—εἰ ἐτεκνοτρόφησεν, εἰ4 ἐξενοδόχησεν, εἰ ἁγίων πόδας ἔνιψεν, εἰ θλιβομένοις ἐπήρκεσεν, εἰ παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ ἐπηκολούθησεν.

About younger widows

　　11 Νεωτέρας δὲ5 χήρας παραιτοῦ· ὅταν γὰρ καταστρηνιάσωσιν τοῦ Χριστοῦ, γαμεῖν θέλουσιν, 12 ἔχουσαι κρῖμα ὅτι τὴν πρώτην πίστιν ἠθέτησαν. 13 Ἅμα δὲ καὶ, ἀργαὶ μανθάνουσιν, περιερχόμεναι τὰς οἰκίας· οὐ μόνον δὲ ἀργαί, ἀλλὰ καὶ φλύαροι καὶ περίεργοι, λαλοῦσαι τὰ μὴ δέοντα. 14 Βούλομαι οὖν νεωτέρας6 γαμεῖν, τεκνογονεῖν, οἰκοδεσποτεῖν, μηδεμίαν ἀφορμὴν διδόναι τῷ ἀντικειμένῳ λοιδορίας χάριν. 15 (Ἤδη γάρ τινες ἐξετράπησαν ὀπίσω τοῦ Σατανᾶ.)

　　16 Εἴ τις πιστὸς ἢ7 πιστὴ ἔχει χήρας, ἐπαρκείτω αὐταῖς καὶ μὴ βαρείσθω ἡ ἐκκλησία, ἵνα ταῖς ὄντως χήραις ἐπαρκέσῃ.

Honor elders

　　17 Οἱ καλῶς προεστῶτες πρεσβύτεροι διπλῆς τιμῆς ἀξιούσθωσαν, μάλιστα οἱ κοπιῶντες ἐν λόγῳ καὶ διδασκαλίᾳ. 18 Λέγει γὰρ ἡ Γραφή: “Βοῦν ἀλοῶντα8 οὐ φιμώσεις”, καί “Ἄξιος ὁ ἐργάτης τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ”.





1 τον f35 A [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --C [3%] NU

2 ανεπιληπτοι f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || ανεπιλημπτοι A,C [3%] NU

3 των f35 C [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,I,048 [3%] NU

4 ει rell || η [2%] CP

5 δε rell || --[10%]

6 νεωτερας f35 A,C [85%] RP,HF,OC,TR,NU || 1 χηρας [15%] CP

7 πιστος η f35 (97.6%) RP,HF,OC,TR,CP || --A,C,048 (2.2%) NU || one other variant (0.2%) (Might the ‘Alexandrian’ variant be the result of homoioarcton?)

8 ἁλοωντα f35 [30%] || αλοωντα rell || αλοουντα [5%] (The noun equivalent is everywhere spelled

with rough breathing; since collators have generally not registered aspiration, it is hard to know what the witness of the mass of minuscules may be.)


　　19 Κατὰ πρεσβυτέρου κατηγορίαν μὴ παραδέχου ἐκτὸς εἰ μὴ ἐπὶ δύο ἢ τριῶν μαρτύρων. 20 Τοὺς ἁμαρτάνοντας ἐνώπιον πάντων ἔλεγχε, ἵνα καὶ οἱ λοιποὶ φόβον ἔχωσιν.

Watch your step

　　21 Διαμαρτύρομαι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ1 καὶ τῶν ἐκλεκτῶν ἀγγέλων ἵνα ταῦτα φυλάξῃς χωρὶς προκρίματος, μηδὲν ποιῶν κατὰ πρόσκλισιν.2 22 Χεῖρας ταχέως μηδενὶ ἐπιτίθει, μηδὲ κοινώνει ἁμαρτίαις ἀλλοτρίαις. Σεαυτὸν ἁγνὸν τήρει.

　　23 Μηκέτι ὑδροπότει, ἀλλ᾿3 οἴνῳ ὀλίγῳ χρῶ διὰ τὸν στόμαχόν σου4 καὶ τὰς πυκνάς σου ἀσθενείας.

　　24 Τινῶν ἀνθρώπων αἱ ἁμαρτίαι πρόδηλοί εἰσιν, προάγουσαι εἰς κρίσιν, τισὶν δὲ καὶ ἐπακολουθοῦσιν. 25 Ὡσαύτως καὶ τὰ καλὰ ἔργα5 πρόδηλά ἐστιν·6 καὶ τὰ ἄλλως ἔχοντα κρυβῆναι οὐ δύνανται.7

Slaves honor owners

　　Ὅσοι εἰσὶν ὑπὸ ζυγὸν δοῦλοι τοὺς ἰδίους δεσπότας πάσης τιμῆς ἀξίους ἡγείσθωσαν, ἵνα μὴ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ καὶ ἡ διδασκαλία βλασφημῆται. 2 Οἱ δὲ πιστοὺς ἔχοντες δεσπότας μὴ καταφρονείτωσαν ὅτι ἀδελφοί εἰσιν· ἀλλὰ μᾶλλον δουλευέτωσαν, ὅτι πιστοί εἰσιν καὶ ἀγαπητοὶ οἱ τῆς εὐεργεσίας ἀντιλαμβανόμενοι.

Conclusion to ‘Relationships’

　　Ταῦτα δίδασκε καὶ παρακάλει. 3 Εἴ τις ἑτεροδιδασκαλεῖ καὶ μὴ προσέρχεται ὑγιαίνουσιν λόγοις, τοῖς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τῇ κατ᾽ εὐσέβειαν διδασκαλίᾳ, 4 τετύφωται, μηδὲν ἐπιστάμενος· ἀλλὰ νοσῶν περὶ ζητήσεις καὶ λογομαχίας, ἐξ ὧν γίνεται φθόνος, ἔρις,8 βλασφημίαι,  ὑπόνοιαι  πονηραί,  5 διαπαρατριβαὶ9  διεφθαρμένων



1 κυριου ιησου χριστου f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || 23 [2%] || ~ 32 A [3%] NU (Is not the full form more appropriate for a solemn charge?)

2 προσκλισιν f35  [25%] TR,CP,NU || προσκλησιν f35pt A [75%] RP,HF,OC

3 αλλ f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || αλλα A [3%] NU

4 σου f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || --A [4%] NU

5 καλα εργα f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 2 τα 1 A [5%] NU

6 εστιν f35 [80%] RP,HF,OC,TR,CP || εισιν [10%] || --A [10%] NU

7 δυνανται f35 A [70%] RP,HF,OC,NU || δυναται  [30%] TR,CP

8 ερις f35 A,048 [90%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || ερεις [10%]

9 διαπαρατριβαι f35 A [90%] RP,HF,CP,NU || παραδιατριβαι [5%] OC,TR || διατριβαι [3%] || παρατριβαι [2%]


ἀνθρώπων τὸν νοῦν καὶ ἀπεστερημένων τῆς ἀληθείας, νομιζόντων πορισμὸν εἶναι τὴν εὐσέβειαν. Ἀφίστασο ἀπὸ τῶν τοιούτων.1

Concluding considerations

Godliness with contentment

6 Ἔστιν δὲ πορισμὸς μέγας ἡ εὐσέβεια μετὰ αὐταρκείας. 7 Οὐδὲν γὰρ εἰσηνέγκαμεν εἰς τὸν κόσμον, δῆλον2 ὅτι οὐδὲ ἐξενεγκεῖν τι δυνάμεθα. 8 Ἔχοντες δὲ διατροφὰς3 καὶ σκεπάσματα τούτοις ἀρκεσθησόμεθα.4 9 Οἱ δὲ βουλόμενοι πλουτεῖν ἐμπίπτουσιν εἰς πειρασμὸν καὶ παγίδα καὶ ἐπιθυμίας πολλὰς ἀνοήτους5 καὶ βλαβεράς, αἵτινες βυθίζουσιν τοὺς ἀνθρώπους εἰς ὄλεθρον καὶ ἀπώλειαν· 10 ῥίζα γὰρ πάντων τῶν κακῶν ἐστιν ἡ φιλαργυρία· ἧς τινες ὀρεγόμενοι ἀπεπλανήθησαν6 ἀπὸ τῆς πίστεως καὶ ἑαυτοὺς περιέπειραν ὀδύναις πολλαῖς.

Lay hold on eternal life

　　11 Σὺ δέ, ὦ ἄνθρωπε τοῦ7 Θεοῦ, ταῦτα φεῦγε· δίωκε δὲ δικαιοσύνην, εὐσέβειαν, πίστιν, ἀγάπην, ὑπομονήν, πρᾳότητα.8 12 Ἀγωνίζου τὸν καλὸν ἀγῶνα τῆς πίστεως· ἐπιλαβοῦ τῆς αἰωνίου ζωῆς εἰς ἣν καὶ9 ἐκλήθης—καὶ ὡμολόγησας10 τὴν καλὴν ὁμολογίαν ἐνώπιον πολλῶν μαρτύρων. 13 Παραγγέλλω σοι11 ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ τοῦ ζωοποιοῦντος12 τὰ πάντα, καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ μαρτυρήσαντος ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου τὴν καλὴν ὁμολογίαν, 14 τηρῆσαί σε τὴν ἐντολὴν ἄσπιλον, ἀνεπίληπτον13 μέχρι τῆς ἐπιφανείας τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, 15 ἣν καιροῖς ἰδίοις δείξει14—ὁ μακάριος καὶ μόνος Δυνάστης, ὁ Βασιλεὺς τῶν βασιλευόντων καὶ Κύριος τῶν κυριευόντων· 16 ὁ μόνος ἔχων ἀθανασίαν, φῶς οἰκῶν ἀπρόσιτον· ὃν


1 αφιστασο (-σω 3.6%) απο των τοιουτων f35 (96.9%) RP,HF,OC,TR,CP || --A,048 (2.8%) NU || two other variants (0.3%) (How could a gloss dominate the stream of transmission to the tune of 97%?)

2 δηλον f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,048 [2%] NU

3 διατροφας f35 A [90%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || διατροφην 048v [10%]

4 αρκεσθησομεθα rell || αρκεσθησωμεθα [5%] CP

5 ανοητους rell || ανονητους [3%] CP

6 απεπλανηθησαν rell || αποπλανηθησαν CP

7 του f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,I [2%] NU

8 πραοτητα f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || πραυτητα [2%] || πραυπαθιαν A [3%] NU

9 και f35 [40%] OC,TR || --A [60%] RP,HF,CP,NU (OC has small type.)

10 ωμολογησας rell || ομολογησας [10%]

11 σοι f35 A [98%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || -- [2%]

12 ζωοποιουντος f35  [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ζωογονουντος A [5%] NU

13 ανεπιληπτον f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || ανεπιλημπτον  [3%] NU

14 δειξει rell || δειξη [2%] CP || δειξαι [1%]


εἶδεν οὐδεὶς ἀνθρώπων οὐδὲ ἰδεῖν δύναται· ᾧ τιμὴ καὶ1 κράτος αἰώνιον. Ἀμήν.

To the rich

　　17 Τοῖς πλουσίοις ἐν τῷ νῦν αἰῶνι παράγγελλε μὴ ὑψηλοφρονεῖν, μηδὲ ἠλπικέναι2 ἐπὶ πλούτου ἀδηλότητι ἀλλ᾿ ἐν3 τῷ4 Θεῷ τῷ ζῶντι,5 τῷ παρέχοντι ἡμῖν πάντα πλουσίως6 εἰς ἀπόλαυσιν· 18 ἀγαθοεργεῖν, πλουτεῖν ἐν ἔργοις καλοῖς, εὐμεταδότους εἶναι κοινωνικούς 19—ἀποθησαυρίζοντας ἑαυτοῖς θεμέλιον καλὸν εἰς τὸ μέλλον, ἵνα ἐπιλάβωνται τῆς αἰωνίου7 ζωῆς.

A closing exhortation

　　20 Ὦ Τιμόθεε, τὴν παραθήκην8 φύλαξον! Ἐκτρεπόμενος τὰς βεβήλους κενοφωνίας καὶ ἀντιθέσεις τῆς ψευδωνύμου γνώσεως 21—ἥν τινες ἐπαγγελλόμενοι περὶ τὴν πίστιν ἠστόχησαν.

Ἡ χάρις μετὰ σοῦ.9 Ἀμήν.10,11


1 και f35 A [85%] RP,HF,OC,TR,NU || --[15%] CP

2 ηλπικεναι rell || ελπικεναι [10%] || ελπιζειν [2%]

3 εν f35 (78.6%) RP,HF,OC,TR,CP || επι A,I (19.8%) NU || --(0.3%) || three other variants (1.2%) (This and the following two sets are all handled together in TuT as a single set, but with thirteen variants; I separated them so as to highlight the basic choices.)

4 τω f35 A,I (91.7%) RP,HF,OC,TR,CP || -- (7.1%) NU || three other variants (1.2%)

5 τω ζωντι f35 (88.4%) RP,HF,OC,TR,CP || 2 (3.6%) || --A,I (6.8%) NU || three other variants (1.2%) (If the original form were επι θεω, as in NU, who would change it to the longer, more complex form? The choice of NU is surely inferior.)

6 παντα πλουσιως f35  [92%] RP,HF,OC,CP,NU || 2 [1%] || ~ 21 [5%] TR || τα 12 A [2%]

7 αιωνιου f35 [92%] RP,OC,TR,CP || αινωιου HF || οντως A [6%] NU || οντως 1 [2%]

8 παραθηκην f35 A [80%] RP,HF,NU || παρακαταθηκην [20%] OC,TR,CP

9 μετα σου f35 048 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || μεθ υμων A [3%] NU (The letter is addressed to a single individual, and in case anyone should forget, the previous verse begins with “O Timothy”. The Alexandrian variant is clearly in error. To trot out the ‘harder reading’ canon in a case like this I consider to be irresponsible.)

10 αμην f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --A [3%] NU

11 The citation of f35 is based on thirty-seven MSS—18, 35, 201, 204, 328, 386, 394, 444, 604, 757, 824,

928, 959, 986, 1072, 1075, 1100, 1247, 1249, 1503, 1548, 1637, 1725, 1732, 1761, 1768, 1855, 1864,

1865, 1876, 1892, 1897 [1:1-3:16], 2080, 2466, 2554, 2587 and 2723—all of which I collated myself. 1761 and 2554 are ‘perfect’ representatives of f35 in 1 Timothy, as they stand, and the exemplars of 444 and 2466 probably were. Since these MSS come from all over the Mediterranean world (Sinai, Jerusalem, Patmos, Constantinople, Bucharest, Aegean, Trikala, Athens, Mt. Athos [eight different monasteries], Grottaferrata, Vatican, etc.) they are certainly representative of the family, giving us the precise family profile—it is reflected in the Text without exception.

　　In the statements of evidence I have included the percentage of manuscript attestation for each variant, within either ( ) or [ ]. I have used ( ) for the evidence taken from TuT, which I take to be reasonably precise. For the variant sets that are not covered there I had to revert to von Soden and the apparatus of N-A27, supplementing from other sources where possible (Scrivener and Tischendorf)—











































the percentages offered, I have used [ ] for these, are extrapolations based on a comparison of these sources.

　　I venture to predict, if complete collations ever become available, that for any non-Byzantine variants listed with 5 to 1% support (in my apparatus) the margin of error should not exceed  1%; for non-Byzantine variants listed with 10 to 6% support the margin of error should hardly exceed  3%; where there is some division among the Byzantine witnesses the margin of error should rarely exceed

 15%. But I guarantee the witness of Family 35. Please see the last footnote for Matthew for further information.




ΠΡΟΣ ΤΙΜΟΘΕΟΝ Β΄



Greeting

Παῦλος, ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ1 διὰ θελήματος Θεοῦ, κατ᾿ ἐπαγγελίαν ζωῆς τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, 2 Τιμοθέῳ, ἀγαπητῷ τέκνῳ: Χάρις, ἔλεος, εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν.

Paul addresses Timothy’s spiritual crisis

Paul encourages Timothy

3 Χάριν ἔχω τῷ Θεῷ, ᾧ λατρεύω ἀπὸ προγόνων ἐν καθαρᾷ συνειδήσει, ὡς ἀδιάλειπτον ἔχω τὴν περὶ σοῦ μνείαν ἐν ταῖς δεήσεσίν μου, νυκτὸς καὶ ἡμέρας, 4 ἐπιποθῶν σε ἰδεῖν (μεμνημένος σου τῶν δακρύων), ἵνα χαρᾶς πληρωθῶ·2 5 ὑπόμνησιν λαμβάνων3 τῆς ἐν σοὶ ἀνυποκρίτου πίστεως—ἥτις ἐνῴκησεν πρῶτον ἐν τῇ μάμμῃ σου Λωΐδι4 καὶ τῇ μητρί σου Εὐνείκῃ,5 πέπεισμαι δὲ ὅτι καὶ ἐν σοί. 6 Δι ̓ ἣν αἰτίαν ἀναμιμνήσκω σε ἀναζωπυρεῖν τὸ χάρισμα τοῦ Θεοῦ ὅ ἐστιν ἐν σοὶ διὰ τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν μου. 7 Οὐ γὰρ ἔδωκεν ἡμῖν ὁ Θεὸς πνεῦμα δειλίας, ἀλλὰ δυνάμεως καὶ ἀγάπης καὶ σωφρονισμοῦ.

Don't be ashamed to suffer for Christ

　　8 Μὴ οὖν ἐπαισχυνθῇς τὸ μαρτύριον τοῦ Κυρίου ἡμῶν μηδὲ ἐμὲ τὸν δέσμιον αὐτοῦ, ἀλλὰ συγκακοπάθησον τῷ εὐαγγελίῳ κατὰ δύναμιν Θεοῦ 9—τοῦ σώσαντος ἡμᾶς καὶ καλέσαντος κλήσει ἁγίᾳ, οὐ κατὰ τὰ ἔργα ἡμῶν ἀλλὰ κατ᾿6 ἰδίαν πρόθεσιν καὶ χάριν, τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ πρὸ χρόνων αἰωνίων, 10 φανερωθεῖσαν δὲ νῦν διὰ τῆς ἐπιφανείας τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, Ἰησοῦ Χριστοῦ,7 καταργήσαντος μὲν τὸν θάνατον, φωτίσαντος δὲ ζωὴν καὶ ἀφθαρσίαν διὰ τοῦ εὐαγγελίου· 11 εἰς ὃ ἐτέθην ἐγὼ κήρυξ καὶ ἀπόστολος καὶ διδάσκαλος ἐθνῶν.8 12 Δι᾽ ἣν αἰτίαν καὶ


1 ιησου χριστου f35 A [60%] RP,TR || ~ 21  [40%] HF,OC,NU || --CP[?]

2 πληρωθω f35 A,C [90%] RP,HF,OC,TR,NU || πλησθω [10%] CP

3 λαμβανων f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || λαβων A,C [4%] NU

4 λωιδι rell || λοιδι [3%] || λωιδη [2%] CP

5 ευνεικη f35 [50%] TR || ευνικη A,C [45%] RP,HF,OC,CP,NU || ευνηκη [5%]

6 κατ f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || κατα A,C [5%] NU

7 ιησου χριστου f35 C [97%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 A [3%] NU

8 εθνων f35 C (99%) RP,HF,OC,TR,CP || --A,I (1%) NU (It is improbable that NU could be correct here; even the Coptic abandons them.)


ταῦτα πάσχω, ἀλλ᾿ οὐκ ἐπαισχύνομαι, οἶδα γὰρ ᾧ πεπίστευκα καὶ πέπεισμαι ὅτι δυνατός ἐστιν τὴν παραθήκην1 μου φυλάξαι εἰς ἐκείνην τὴν ἡμέραν.

Be loyal—the example of Onesiphorus

　　13 Ὑποτύπωσιν ἔχε ὑγιαινόντων λόγων ὧν παρ᾽ ἐμοῦ ἤκουσας, ἐν πίστει καὶ ἀγάπῃ τῇ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. 14 Τὴν καλὴν παραθήκην2 φύλαξον διὰ Πνεύματος Ἁγίου τοῦ ἐνοικοῦντος ἐν ἡμῖν.

　　15 Οἶδας τοῦτο, ὅτι ἀπεστράφησάν με πάντες οἱ ἐν τῇ Ἀσίᾳ, ὧν ἐστιν Φύγελλος3 καὶ Ἑρμογένης. 16 Δῴη ἔλεος ὁ Κύριος τῷ Ὀνησιφόρου οἴκῳ, ὅτι πολλάκις με ἀνέψυξεν καὶ τὴν ἅλυσίν μου οὐκ ἐπῃσχύνθη·4 17 ἀλλὰ γενόμενος ἐν Ῥώμῃ σπουδαιότερον5 ἐζήτησέν με καὶ εὗρεν 18 (δῴη αὐτῷ ὁ Κύριος εὑρεῖν ἔλεος παρὰ Κυρίου ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ)· καὶ ὅσα ἐν Ἐφέσῳ διηκόνησεν βέλτιον σὺ γινώσκεις.

Be strengthened

　　Σὺ οὖν, τέκνον μου, ἐνδυναμοῦ ἐν τῇ χάριτι τῇ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. 2 Καὶ, ἃ ἤκουσας παρ᾽ ἐμοῦ διὰ πολλῶν μαρτύρων, ταῦτα παράθου πιστοῖς ἀνθρώποις οἵτινες ἱκανοὶ ἔσονται καὶ ἑτέρους διδάξαι.

3 Σὺ οὖν κακοπάθησον6 ὡς καλὸς στρατιώτης Ἰησοῦ Χριστοῦ.7

4 Οὐδεὶς στρατευόμενος ἐμπλέκεται ταῖς τοῦ βίου πραγματείαις,8 ἵνα τῷ στρατολογήσαντι ἀρέσῃ. 5 Ἐὰν δὲ καὶ ἀθλῇ τις, οὐ στεφανοῦται ἐὰν μὴ νομίμως ἀθλήσῃ 6—τὸν κοπιῶντα γεωργὸν δεῖ πρῶτον τῶν καρπῶν μεταλαμβάνειν. 7 Νόει ἃ9 λέγω· δῴη10 γάρ σοι ὁ Κύριος σύνεσιν ἐν πᾶσιν.




1 παραθηκην f35 A,C [85%] RP,HF,OC,TR,NU || παρακαταθηκην [15%] CP

2 παραθηκην f35 A,C [90%] RP,HF,OC,CP,NU || παρακαταθηκην [10%] TR

3 φυγελλος f35 A [60%] OC,TR || φυγελος C [35%] RP,HF,CP,NU || φρυγελλος [5%]

4 επησχυνθη f35  [50%] TR || επαισχυνθη A,C [49%] RP,HF,OC,CP,NU || καταισχυνθη [1%] (Apparently we have alternate forms of the aorist passive indicative, so the meaning is the same.)

5 σπουδαιοτερον f35 (94.3%) RP,HF,OC,TR,CP || σπουδαιοτερως A (1.7%) || σπουδαιως (C) (3.8%) NU || one other variant (0.2%)

6 συ ουν κακοπαθησον f35 (94.1%) RP,HF,OC,TR,CP || συγκακοπαθησον (A,C)I (3.8%) NU || conflation (1.6%) || three other variants (0.5%) (The Alexandrians missed the point, creating an inferior reading. The joint suffering was handled in 1:8.)

7 ιησου χριστου f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 A,C [5%] NU

8 πραγματειαις f35 [90%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || πραγματιαις A,C [10%]

9 α f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || ο A,C [2%] NU

10 δωη f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || δωσει A,C [5%] NU (The immediately following γαρ presumably motivated the Alexandrian alteration.)


Encouragement by example

　　8 Μνημόνευε Ἰησοῦν Χριστὸν, ἐγηγερμένον ἐκ νεκρῶν, ἐκ σπέρματος Δαυίδ· κατὰ τὸ εὐαγγέλιόν μου, 9 ἐν ᾧ κακοπαθῶ μέχρι δεσμῶν ὡς κακοῦργος, ἀλλ᾿1 ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ οὐ δέδεται. 10 Διὰ τοῦτο πάντα ὑπομένω: διὰ τοὺς ἐκλεκτούς, ἵνα καὶ αὐτοὶ σωτηρίας τύχωσιν τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, μετὰ δόξης αἰωνίου. 11 Πιστὸς ὁ λόγος: Εἰ γὰρ συναπεθάνομεν, καὶ συζήσομεν· 12 εἰ ὑπομένομεν, καὶ συμβασιλεύσομεν· εἰ ἀρνούμεθα,2 κἀκεῖνος ἀρνήσεται ἡμᾶς· 13 εἰ ἀπιστοῦμεν, ἐκεῖνος πιστὸς μένει—ἀρνήσασθαι3 ἑαυτὸν οὐ δύναται.

　　14 Ταῦτα ὑπομίμνησκε, διαμαρτυρόμενος ἐνώπιον τοῦ Κυρίου4 μὴ λογομαχεῖν εἰς5 οὐδὲν χρήσιμον—ἐπὶ καταστροφῇ τῶν ἀκουόντων.

Approved and disapproved

　　15 Σπούδασον σεαυτὸν δόκιμον παραστῆσαι τῷ Θεῷ, ἐργάτην ἀνεπαίσχυντον, ὀρθοτομοῦντα τὸν λόγον τῆς ἀληθείας. 16 Τὰς δὲ βεβήλους κενοφωνίας περιΐστασο, ἐπὶ πλεῖον γὰρ προκόψουσιν ἀσεβείας, 17 καὶ ὁ λόγος αὐτῶν ὡς γάγγραινα νομὴν ἕξει—ὧν ἐστιν Ὑμέναιος καὶ Φιλητός, 18 οἵτινες περὶ τὴν ἀλήθειαν ἠστόχησαν, λέγοντες τὴν6 ἀνάστασιν ἤδη γεγονέναι· καὶ ἀνατρέπουσιν τήν τινων πίστιν.

　　19 Ὁ μέντοι στερεὸς θεμέλιος τοῦ Θεοῦ ἕστηκεν, ἔχων τὴν σφραγῖδα ταύτην: “Ἔγνω Κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ”, καὶ ἀποστήτω ἀπὸ ἀδικίας πᾶς ὁ ὀνομάζων τὸ ὄνομα Κυρίου.7 20 Ἐν μεγάλῃ δὲ οἰκίᾳ οὐκ ἔστιν μόνον σκεύη χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ, ἀλλὰ καὶ ξύλινα καὶ ὀστράκινα· καὶ ἃ μὲν εἰς τιμήν, ἃ δὲ εἰς ἀτιμίαν. 21 Ἐὰν οὖν τις ἐκκαθάρῃ ἑαυτὸν ἀπὸ τούτων, ἔσται σκεῦος εἰς τιμήν, ἡγιασμένον καὶ8 εὔχρηστον τῷ Δεσπότῃ, εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἡτοιμασμένον.

The true source of opposition

　　22 Τὰς δὲ νεωτερικὰς ἐπιθυμίας φεῦγε· δίωκε δὲ δικαιοσύνην, πίστιν, ἀγάπην, εἰρήνην, μετὰ τῶν ἐπικαλουμένων τὸν Κύριον ἐκ καθαρᾶς καρ-


1 αλλ rell || αλλα A,C [2%] NU

2 αρνουμεθα f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || αρνησομεθα A,C,048 [5%] NU (A little assimilation by attraction to the following future?)

3 αρνησασθαι f35 [85%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 γαρ Av,C,048v [15%] NU

4 κυριου f35 A,048 [87%] RP,HF,OC,TR,CP || θεου C,I [10%] NU || χριστου [3%]

5 εις f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || επ A,C,I,048 [3%] NU

6 την f35 A,C [98%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --048 [2%]

7 κυριου f35 A,C [90%] RP,HF,OC,CP,NU || χριστου [10%] TR

8 και f35 C [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,048 [3%] NU


δίας. 23 Τὰς δὲ μωρὰς καὶ ἀπαιδεύτους ζητήσεις παραιτοῦ, εἰδὼς ὅτι γεννῶσιν μάχας. 24 Δοῦλον δὲ Κυρίου οὐ δεῖ μάχεσθαι ἀλλ᾿1 ἤπιον εἶναι πρὸς πάντας, διδακτικόν, ἀνεξίκακον, 25 ἐν πρᾳότητι2 παιδεύοντα τοὺς ἀντιδιατιθεμένους, μήποτε δῷ3 αὐτοῖς ὁ Θεὸς μετάνοιαν εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας 26 καὶ ἀνανήψωσιν ἐκ τῆς τοῦ διαβόλου παγίδος (ἐζωγρημένοι ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸ ἐκείνου θέλημα).

Paul addresses Timothy’s future ministry

What relativistic humanism produces

Τοῦτο δὲ γίνωσκε: ὅτι ἐν ἐσχάταις ἡμέραις ἐνστήσονται καιροὶ χαλεποί· 2 ἔσονται γὰρ οἱ4 ἄνθρωποι φίλαυτοι, φιλάργυροι,5 ἀλαζόνες, ὑπερήφανοι, βλάσφημοι, γονεῦσιν ἀπειθεῖς, ἀχάριστοι, ἀνόσιοι, 3 ἄστοργοι, ἄσπονδοι, διάβολοι, ἀκρατεῖς, ἀνήμεροι, ἀφιλάγαθοι, 4 προδόται, προπετεῖς, τετυφωμένοι, φιλήδονοι μᾶλλον ἢ Φιλόθεοι· 5 ἔχοντες μόρφωσιν εὐσεβείας τὴν δὲ δύναμιν αὐτῆς ἠρνημένοι!

　　Καὶ τούτους ἀποτρέπου· 6 ἐκ τούτων γάρ εἰσιν οἱ ἐνδύοντες6 εἰς τὰς οἰκίας καὶ αἰχμαλωτίζοντες7 γυναικάρια8 σεσωρευμένα ἁμαρτίαις, ἀγόμενα ἐπιθυμίαις ποικίλαις, 7 πάντοτε μανθάνοντα καὶ μηδέποτε εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν δυνάμενα. 8 Ὃν τρόπον δὲ Ἰαννῆς καὶ Ἰαμβρῆς ἀντέστησαν Μωϋσῆ,9 οὕτως καὶ οὗτοι ἀνθίστανται τῇ ἀληθείᾳ— ἄνθρωποι κατεφθαρμένοι τὸν νοῦν, ἀδόκιμοι περὶ τὴν πίστιν—9 ἀλλ᾿ οὐ προκόψουσιν ἐπὶ πλεῖον,10 ἡ γὰρ ἄνοια αὐτῶν ἔκδηλος ἔσται πᾶσιν, ὡς καὶ ἡ ἐκείνων ἐγένετο.



1 αλλ rell || αλλα A [2%] NU

2 πραοτητι f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || πραυτητι A,C [5%] NU

3 δω f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || δωη A,C [3%] NU

4 οι rell || -- [5%] CP

5 φιλαργυροι rell || φυλαργυροι CP

6 ενδυοντες f35 [20%] || ενδυνοντες A,C [77%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || εισδυνοντες [3%] (ενδυνω or ενδυω? The basic meaning of ενδυω is ‘to enter’, which over time was obscured by the statistically predominant use with reference to entering clothes (in English we speak of ‘putting on’ clothes), except that for this use the verb is normally in the middle voice, not the active, as here. But in the context the description of such persons, given in verses 2-5, does not agree with ‘sneaking’ or ‘worming’—they enter openly, exuding confidence and competence. ενδυω is probably correct.)

7 αιχμαλωτιζοντες f35 A,C [50%] OC,CP,NU || αιχμαλωτευοντες [45%] RP,HF,TR || αιχμαλωτευον [5%]

8 γυναικαρια f35 A,C [85%] RP,HF,OC,CP,NU || τα 1 [15%] TR

9 μωυση f35 [60%] RP || μωυσει C [30%] HF,OC,TR,CP,NU || μωσει A [10%]

10 πλειον f35 A,C [90%] RP,HF,OC,TR,NU || πλειστον [10%] CP


“Continue in the things you have learned”

　　10 Σὺ δὲ παρηκολούθηκάς1 μου τῇ διδασκαλίᾳ, τῇ ἀγωγῇ, τῇ προθέσει, τῇ πίστει, τῇ μακροθυμίᾳ, τῇ ἀγάπῃ, τῇ ὑπομονῇ· 11 τοῖς διωγμοῖς, τοῖς παθήμασιν οἷά μοι ἐγένετο2 ἐν Ἀντιοχείᾳ, ἐν Ἰκονίῳ, ἐν Λύστροις— οἵους διωγμοὺς ὑπήνεγκα· καὶ ἐκ πάντων με ἐρρύσατο ὁ Κύριος. 12 Καὶ, πάντες δὲ οἱ θέλοντες εὐσεβῶς ζῆν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ διωχθήσονται· 13 πονηροὶ δέ ἄνθρωποι καὶ γόητες προκόψουσιν ἐπὶ τὸ χεῖρον, πλανῶντες καὶ πλανώμενοι.

　　14 Σὺ δὲ μένε ἐν οἷς ἔμαθες καὶ οἷς3 ἐπιστώθης,4 εἰδὼς παρὰ τίνος5 ἔμαθες, 15 καὶ ὅτι ἀπὸ βρέφους τὰ6 Ἱερὰ Γράμματα οἶδας, τὰ δυνάμενά σε σοφίσαι εἰς σωτηρίαν διὰ πίστεως τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. 16 Πᾶσα Γραφὴ Θεόπνευστος καὶ ὠφέλιμος πρὸς διδασκαλίαν, πρὸς ἔλεγχον,7 πρὸς ἐπανόρθωσιν, πρὸς παιδείαν τὴν ἐν δικαιοσύνῃ, 17 ἵνα ἄρτιος ᾖ ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος, πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἐξηρτισμένος.8

Proclaim the Word!

　　Διαμαρτύρομαι οὖν ἐγὼ,9 ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ Κυρίου10 Ἰησοῦ Χριστοῦ,11 τοῦ μέλλοντος κρίνειν ζῶντας καὶ νεκροὺς, κατὰ12 τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ καὶ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ: 2 Κήρυξον τὸν Λόγον· ἐπίστηθι εὐκαίρως ἀκαίρως· ἔλεγξον, ἐπιτίμησον, παρακάλεσον, ἐν πάσῃ μακροθυμίᾳ καὶ διδαχῇ. 3 Ἔσται γὰρ καιρὸς ὅτε τῆς ὑγιαινούσης διδασκαλίας οὐκ ἀνέξονται· ἀλλὰ κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τὰς ἰδίας13 ἑαυτοῖς ἐπισωρεύσουσιν διδασκάλους κνηθόμενοι τὴν ἀκοήν 4—καὶ, ἀπὸ μὲν τῆς ἀληθείας τὴν ἀκοὴν ἀποστρέψουσιν, ἐπὶ δὲ τοὺς μύθους ἐκτραπήσονται. 5 Σὺ δὲ νῆφε ἐν πᾶσιν, κακοπάθησον, ἔργον ποίησον εὐαγγελιστοῦ, τὴν διακονίαν σου πληροφόρησον.


1 παρηκολουθηκας f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || παρηκολουθησας A,C [3%] NU

2 εγενετο rell || εγενοντο A [5%] OC,CP

3 οις f35 [20%] || --A,C [80%] RP,HF,OC,TR,CP,NU

4 επιστωθης f35 A,C [87%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || επιστευθης [10%] || επιστοθης [3%]

5 τινος f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || τινων A,C [4%] NU

6 τα f35 A,C [98%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || -- [2%]

7 ελεγχον f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || ελεγμον A,C,I [4%] NU

8 εξηρτισμενος rell || εξηρτημενος [10%] || εξηρτιμενος [5%] || εξηρτυμενος CP[?]

9 ουν εγω f35 (85.9%) RP,HF,OC,TR,CP || 1 (4%) || 2 (1%) || --A,C,I (9.1%) NU

10 του κυριου f35 [90%] RP,HF,OC,TR || 2 [3%] || --A,C [5%] NU || 12 ημων [2%] CP

11 ιησου χριστου f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 A,C [5%] NU

12 κατα f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || και A,C [3%] NU

13 επιθυμιας τας ιδιας f35 (69.8%) RP,HF,OC,TR,CP || ~ 31 A,C (30.1%) NU || one other reading (0.2%)


Timothy will no longer have Paul to help him

　　6 Ἐγὼ γὰρ ἤδη σπένδομαι καὶ ὁ καιρὸς τῆς ἐμῆς ἀναλύσεως1 ἐφέστηκεν. 7 Τὸν ἀγῶνα τὸν καλὸν2 ἠγώνισμαι, τὸν δρόμον τετέλεκα, τὴν πίστιν τετήρηκα. 8 Λοιπὸν ἀπόκειταί μοι ὁ τῆς δικαιοσύνης στέφανος, ὃν ἀποδώσει μοι ὁ Κύριος ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, ὁ δίκαιος Κριτής· οὐ μόνον δὲ ἐμοί, ἀλλὰ καὶ πᾶσιν τοῖς ἠγαπηκόσιν τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ.

Concluding remarks

“Please come quickly”

9 Σπούδασον ἐλθεῖν πρός με ταχέως· 10 Δημᾶς γάρ με ἐγκατέλιπεν,3 ἀγαπήσας τὸν νῦν αἰῶνα, καὶ ἐπορεύθη εἰς Θεσσαλονίκην—Κρίσκης4 εἰς Γαλατίαν, Τίτος εἰς Δαλματίαν.5 11 Λουκᾶς ἐστιν μόνος μετ᾿ ἐμοῦ. Μᾶρκον ἀναλαβὼν ἄγε6 μετὰ σεαυτοῦ, ἔστιν γάρ μοι εὔχρηστος εἰς διακονίαν. 12 Τυχικὸν δὲ ἀπέστειλα εἰς Ἔφεσον. 13 Τὸν φελόνην7 ὃν ἀπέλιπον8 ἐν Τρῳάδι παρὰ Κάρπῳ ἐρχόμενος φέρε—καὶ τὰ βιβλία, μάλιστα τὰς μεμβράνας. 14 Ἀλέξανδρος ὁ χαλκεὺς πολλά μοι κακὰ ἐνεδείξατο· ἀποδῴη9 αὐτῷ ὁ Κύριος κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ· 15 ὃν καὶ σὺ φυλάσσου, λίαν γὰρ ἀνθέστηκεν10 τοῖς ἡμετέροις λόγοις.

People will disappoint you

　　16 Ἐν τῇ πρώτῃ μου ἀπολογίᾳ οὐδείς μοι συμπαρεγένετο,11 ἀλλὰ πάντες με ἐγκατέλιπον.12 Μὴ αὐτοῖς λογισθείη. 17 Ὁ δὲ Κύριός μοι παρέστη καὶ ἐνεδυνάμωσέν με, ἵνα δι᾽ ἐμοῦ τὸ κήρυγμα πληροφορηθῇ καὶ ἀκούσῃ13 πάντα τὰ ἔθνη. Καὶ ἐρρύσθην ἐκ στόματος λέοντος· 18 καὶ14 ῥύσεταί με ὁ Κύριος ἀπὸ παντὸς ἔργου πονηροῦ καὶ σώσει εἰς τὴν βασι-



1 εμης αναλυσεως f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 2 μου A,C [5%] NU

2 αγωνα τον καλον f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 31 A,C [4%] NU

3 εγκατελιπεν rell || εγκατελειπεν A,C [15%]

4 κρισκης f35 [60%] CP || κρησκης A,C [40%] RP,HF,OC,TR,NU

5 δαλματιαν rell || δελματιαν C [8%] || δερματιαν A [2%]

6 αγε f35 C [85%] RP,HF,OC,TR,NU || αγαγε A [15%] CP

7 φελονην f35 A,C [65%] RP,CP || φαιλονην [29%] HF,OC,TR,NU || φελωνην [5%] || φαιλωνην [1%]

8 απελιπον rell || απελειπον A,C [15%] || απεστειλα [2%]

9 αποδωη f35 [90%] RP,HF,OC,TR,CP || αποδωσει A,C [10%] NU

10 ανθεστηκεν f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || αντεστη A,C [3%] NU

11 συμπαρεγενετο f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || παρεγενετο A,C [4%] NU

12 εγκατελιπον rell || εγκατελειπον A,C [15%]

13 ακουση f35 [90%] RP,HF,OC,TR,CP || ακουσωσιν A,C [10%] NU

14 και f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,C [4%] NU


λείαν αὐτοῦ τὴν ἐπουράνιον· ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

Farewell

19 Ἄσπασαι Πρίσκαν1 καὶ Ἀκύλαν, καὶ τὸν Ὀνησιφόρου οἶκον.

20 Ἔραστος ἔμεινεν ἐν Κορίνθῳ, Τρόφιμον δὲ ἀπέλιπον2 ἐν Μιλήτῳ ἀσθενοῦντα. 21 Σπούδασον πρὸ χειμῶνος ἐλθεῖν. Ἀσπάζεταί σε Εὔβουλος, καὶ Πούδης καὶ Λίνος καὶ Κλαυδία καὶ οἱ ἀδελφοὶ πάντες. 22 Ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς3 μετὰ τοῦ πνεύματός σου. Ἡ χάρις μεθ᾿ ὑμῶν. Ἀμήν.4,5














1 πρισκαν f35 A,C [85%] RP,HF,OC,TR,NU || πρισκιλλαν [15%] CP

2 απελιπον rell || απελειπον C [15%]

3 κυριος ιησους χριστος f35 C [94%] RP,HF,OC,TR,CP || 12 A [3%] || 1  [3%] NU

4 αμην f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,C [3%] NU

5 The citation of f35 is based on thirty-six MSS—18, 35, 201, 204, 328, 386, 394, 444, 604, 757, 824, 928,

959, 986, 1072, 1075, 1100, 1247, 1249, 1503, 1548, 1637, 1725, 1732, 1761, 1768, 1855, 1864,

1865, 1876, 1892, 2080, 2466, 2554, 2587 and 2723—all of which I collated myself. 824, 1072 and 1864 are ‘perfect’ representative of f35 in 2 Timothy, as they stand, as were the exemplars of 1503, 1075, 1865 and 2723. Since these MSS come from all over the Mediterranean world (Sinai, Jerusalem, Patmos, Constantinople, Bucharest, Aegean, Trikala, Athens, Mt. Athos [seven different monasteries], Grottaferrata, Vatican, etc.) they are certainly representative of the family, giving us the precise family profile—it is reflected in the Text without exception.

　　In the statements of evidence I have included the percentage of manuscript attestation for each variant, within either ( ) or [ ]. I have used ( ) for the evidence taken from TuT, which I take to be reasonably precise. For the variant sets that are not covered there I had to revert to von Soden and the apparatus of N-A27, supplementing from other sources where possible (Scrivener and Tischendorf)— the percentages offered, I have used [ ] for these, are extrapolations based on a comparison of these sources.

　　I venture to predict, if complete collations ever become available, that for any non-Byzantine variants listed with 5 to 1% support (in my apparatus) the margin of error should not exceed  1%; for non-Byzantine variants listed with 10 to 6% support the margin of error should hardly exceed  3%; where there is some division among the Byzantine witnesses the margin of error should rarely exceed

 15%. But I guarantee the witness of Family 35. Please see the last footnote for Matthew for further information.




ΠΡΟΣ ΤΙΤΟΝ



Greeting

Παῦλος, δοῦλος Θεοῦ, ἀπόστολος δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ κατὰ πίστιν ἐκλεκτῶν Θεοῦ καὶ ἐπίγνωσιν ἀληθείας τῆς κατ᾿ εὐσέβειαν, 2 ἐπ᾽ ἐλπίδι ζωῆς αἰωνίου—ἣν ἐπηγγείλατο ὁ ἀψευδὴς Θεὸς πρὸ χρόνων αἰωνίων, 3 ἐφανέρωσεν δὲ καιροῖς ἰδίοις τὸν λόγον αὐτοῦ ἐν κηρύγματι, ὃ ἐπιστεύθην ἐγὼ κατ᾿ ἐπιταγὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ· 4 Τίτῳ, γνησίῳ τέκνῳ κατὰ κοινὴν πίστιν: χάρις, ἔλεος,1 εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ,2 τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν.

Qualifications for elders

5 Τούτου χάριν κατέλιπόν3 σε ἐν Κρήτῃ, ἵνα τὰ λείποντα ἐπιδιορθώσῃ καὶ καταστήσῃς κατὰ πόλιν πρεσβυτέρους ὡς ἐγώ σοι διεταξάμην 6—εἴ τίς ἐστιν ἀνέγκλητος, μιᾶς γυναικὸς ἀνήρ, τέκνα ἔχων πιστά, μὴ ἐν κατηγορίᾳ ἀσωτίας4 ἢ ἀνυπότακτα. 7 Δεῖ γὰρ τὸν ἐπίσκοπον ἀνέγκλητον εἶναι ὡς Θεοῦ οἰκονόμον· μὴ αὐθάδη, μὴ ὀργίλον, μὴ πάροινον, μὴ πλήκτην, μὴ αἰσχροκερδῆ· 8 ἀλλὰ φιλόξενον, φιλάγαθον, σώφρονα, δίκαιον, ὅσιον, ἐγκρατῆ· 9 ἀντεχόμενον τοῦ κατὰ τὴν διδαχὴν πιστοῦ λόγου, ἵνα δυνατὸς ᾖ καὶ παρακαλεῖν ἐν τῇ διδασκαλίᾳ τῇ ὑγιαινούσῃ καὶ τοὺς ἀντιλέγοντας ἐλέγχειν.

They must face opposition

　　10 Εἰσὶν γὰρ πολλοὶ καὶ5 ἀνυπότακτοι,6 ματαιολόγοι καὶ φρεναπάται, μάλιστα οἱ ἐκ7 περιτομῆς, 11 οὓς δεῖ ἐπιστομίζειν—οἵτινες ὅλους οἴκους8 ἀνατρέπουσιν, διδάσκοντες ἃ μὴ δεῖ, αἰσχροῦ κέρδους χάριν! 12 Εἶπέν τις ἐξ αὐτῶν, ἴδιος αὐτῶν προφήτης, “Κρῆτες ἀεὶ ψεῦσται, κακὰ θηρία, γα-


1 χαρις ελεος f35 A (91.3%) RP,HF,OC,TR,CP || 12 και (2.1%) || ~ 21 και (1.7%) || 1 και

C,088 (4.2%) NU || 1 (0.5%) || 1 υμιν και (0.2%) (Three nouns in a row without a conjunction was too much for the Alexandrians.)

2 κυριου ιησου χριστου f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 32 A,C,088 [5%] NU

3 κατελιπον f35 [70%] RP,HF,OC,TR,CP || απελιπον  [9%] NU || απελειπον A,C,088,0240 [20%] || καταλειποντα [1%]

4 ασωτιας rell || ασωτειας [10%] CP

5 και f35 I [80%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --A,C,088 [20%] (OC has small print.)

6 ανυποτακτοι rell || 1 και [10%]

7 εκ f35 A [95%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 της C,I,088 [5%] NU

8 ολους οικους rell || ~ 21 CP


στέρες ἀργαί”. 13 Ἡ μαρτυρία αὕτη ἐστὶν ἀληθής. Δι᾽ ἣν αἰτίαν ἔλεγχε αὐτοὺς ἀποτόμως, ἵνα ὑγιαίνωσιν ἐν τῇ πίστει, 14 μὴ προσέχοντες Ἰουδαϊκοῖς μύθοις καὶ ἐντολαῖς ἀνθρώπων ἀποστρεφομένων τὴν ἀλήθειαν. 15 Πάντα μὲν1 καθαρὰ τοῖς καθαροῖς· τοῖς δὲ μεμιασμένοις2 καὶ ἀπίστοις οὐδὲν καθαρόν, ἀλλὰ μεμίανται αὐτῶν καὶ ὁ νοῦς καὶ ἡ συνείδησις. 16 Θεὸν ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνοῦνται, βδελυκτοὶ ὄντες καὶ ἀπειθεῖς καὶ πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἀδόκιμοι.

Qualities to be taught

Σὺ δὲ λάλει ἃ πρέπει τῇ ὑγιαινούσῃ διδασκαλίᾳ: 2 πρεσβύτας νηφαλίους3 εἶναι, σεμνούς, σώφρονας, ὑγιαίνοντας τῇ πίστει, τῇ ἀγάπῃ, τῇ ὑπομονῇ· 3 πρεσβύτιδας ὡσαύτως ἐν καταστήματι ἱεροπρεπεῖς, μὴ διαβόλους, μὴ οἴνῳ πολλῷ δεδουλωμένας, καλοδιδασκάλους 4—ἵνα σωφρονίζωσιν τὰς νέας φιλάνδρους εἶναι, φιλοτέκνους, 5 σώφρονας, ἁγνάς, οἰκουρούς4 ἀγαθάς, ὑποτασσομένας τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν, ἵνα μὴ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ βλασφημῆται.5

　　6 Τοὺς νεωτέρους ὡσαύτως παρακάλει σωφρονεῖν, 7 περὶ πάντα σεαυτὸν παρεχόμενος τύπον καλῶν ἔργων: ἐν τῇ διδασκαλίᾳ ἀδιαφθορίαν,6 σεμνότητα, ἀφθαρσίαν7 8—λόγον ὑγιῆ, ἀκατάγνωστον—ἵνα ὁ ἐξ ἐναντίας ἐντραπῇ, μηδὲν ἔχων περὶ ἡμῶν8 λέγειν9 φαῦλον. 9 Δούλους ἰδίοις δεσπόταις ὑποτάσσεσθαι ἐν πᾶσιν, εὐαρέστους εἶναι, μὴ ἀντιλέγοντας, 10 μὴ νοσφιζομένους, ἀλλὰ πίστιν πᾶσαν10 ἐνδεικνυμένους ἀγαθήν, ἵνα τὴν διδασκαλίαν11 τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν12 Θεοῦ κοσμῶσιν ἐν πᾶσιν.


1 μεν f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,C [4%] NU (OC has small print.)

2 μεμιασμενοις f35 [90%] RP,HF,TR || μεμιαμμενοις A,C [8%] OC,NU || μεμιαμενοις [2%] CP (Did the Alexandrians get their spelling from the LXX?)

3 νηφαλιους f35 A,C [40%] OC,TR,CP,NU || νηφαλεους [40%] RP,HF || νηφαλαιους [20%]

4 οικουρους f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || οικουργους A,C,I [3%] NU (Who knows where the Alexandrians got their spelling, but the mystery doesn’t make it correct.)

5 βλασφημηται rell || βλασφημειται [5%] CP

6 αδιαφθοριαν f35 (83.2%) RP,HF,OC,TR,CP || αδιαφοριαν (8%) || αφθοριαν A(C) (6.9%) NU || αφθονιαν P32 (1.4%) || two other readings (0.5%) (Both the longer stem and the double consonant have over 90% attestation, but with different alignments. φθ  φ would presumably be an easier alteration than the reverse. Might the Alexandrian reading be a case of homoioarcton?)

7 αφθαρσιαν f35 (82.8%) RP,HF,OC,TR,CP || --P32vA,C (17.2%) NU (The idea of ‘immortality’ didn’t seem to fit, so the Alexandrians omitted it.)

8 ημων f35 C [80%] RP,HF,OC,CP,NU || υμων A [20%] TR

9 περι ημων λεγειν f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 312 A,C [5%] NU

10 πιστιν πασαν f35 (89.6%) RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 A,C (9.7%) NU || 2  (0.5%) || --(0.2%)

11 διδασκαλιαν f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 την A,C [5%] NU (Why add the article?)

12 ημων rell || υμων some TRs


637	ΠΡΟΣ ΤΙΤΟΝ	2:11 3:8

Saving grace

11 Ἐπεφάνη γὰρ ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ1 σωτήριος πᾶσιν ἀνθρώποις,

12 παιδεύουσα ἡμᾶς ἵνα, ἀρνησάμενοι τὴν ἀσέβειαν καὶ τὰς κοσμικὰς ἐπιθυμίας, σωφρόνως καὶ δικαίως καὶ εὐσεβῶς ζήσωμεν ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, 13 προσδεχόμενοι τὴν μακαρίαν ἐλπίδα, καὶ ἐπιφάνειαν τῆς δόξης τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν, Ἰησοῦ Χριστοῦ, 14 ὃς ἔδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα λυτρώσηται ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἀνομίας καὶ καθαρίσῃ ἑαυτῷ λαὸν περιούσιον, ζηλωτὴν καλῶν ἔργων. 15 Ταῦτα2 λάλει καὶ παρακάλει καὶ ἔλεγχε μετὰ πάσης ἐπιταγῆς. Μηδείς σου περιφρονείτω.

The difference the Gospel makes

Ὑπομίμνῃσκε αὐτοὺς ἀρχαῖς καὶ2 ἐξουσίαις ὑποτάσσεσθαι, πειθαρχεῖν, πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἑτοίμους εἶναι, 2 μηδένα βλασφημεῖν, ἀμάχους εἶναι, ἐπιεικεῖς, πᾶσαν ἐνδεικνυμένους πρᾳότητα3 πρὸς πάντας ἀνθρώπους. 3 Ἦμεν γάρ ποτε καὶ ἡμεῖς ἀνόητοι, ἀπειθεῖς, πλανώμενοι, δουλεύοντες ἐπιθυμίαις καὶ ἡδοναῖς ποικίλαις, ἐν κακίᾳ καὶ φθόνῳ διάγοντες, στυγητοί, μισοῦντες ἀλλήλους.

What a marvelous salvation!

　　4 Ὅτε δὲ ἡ χρηστότης καὶ ἡ φιλανθρωπία ἐπεφάνη τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ 5—οὐκ ἐξ ἔργων τῶν ἐν δικαιοσύνῃ ὧν4 ἐποιήσαμεν ἡμεῖς ἀλλὰ κατὰ τὸν αὐτοῦ ἔλεον5—ἔσωσεν ἡμᾶς διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας καὶ ἀνακαινώσεως Πνεύματος Ἁγίου, 6 οὗ ἐξέχεεν ἐφ᾽ ἡμᾶς πλουσίως διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, 7 ἵνα δικαιωθέντες τῇ ἐκείνου χάριτι κληρονόμοι γενώμεθα6 κατ᾿ ἐλπίδα ζωῆς αἰωνίου.

So let’s do good

　　8 Πιστὸς ὁ λόγος, καὶ περὶ τούτων βούλομαί σε διαβεβαιοῦσθαι, ἵνα φροντίζωσιν καλῶν ἔργων προΐστασθαι οἱ πεπιστευκότες τῷ7 Θεῷ. Ταῦτά



1 η f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || --()A,C [4%] NU

2 και f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,C [5%] NU (OC has small print.)

3 πραοτητα f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || πραυτητα A,C [3%] NU || σπουδην τα  (Aleph really got lost.)

4 ων f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || α A,C [3%] NU (The Alexandrians confused the referent.)

5 τον αυτου ελεον f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || το αυτου ελεος A [4%] NU || το ελεος αυτου [1%] (Liddell & Scott give the masculine as the original form, with the neuter appearing later.)

6 γενωμεθα f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || γενηθωμεν A,C [4%] NU (The middle voice is presumably correct.)

7 τω f35 [50%] OC,TR || --A,C [50%] RP,HF,CP,NU


ἐστιν τὰ1 καλὰ καὶ ὠφέλιμα2 τοῖς ἀνθρώποις. 9 Μωρὰς δὲ ζητήσεις καὶ γενεαλογίας καὶ ἔρις3 καὶ μάχας νομικὰς περιΐστασο, εἰσὶν γὰρ ἀνωφελεῖς καὶ μάταιοι.

10 Αἱρετικὸν ἄνθρωπον μετὰ μίαν καὶ δευτέραν νουθεσίαν παραιτοῦ,

11 εἰδὼς ὅτι ἐξέστραπται ὁ τοιοῦτος καὶ ἁμαρτάνει, ὢν αὐτοκατάκριτος.

Farewell

12 Ὅταν πέμψω Ἀρτεμᾶν πρός σε ἢ Τυχικόν, σπούδασον ἐλθεῖν πρός με εἰς Νικόπολιν, ἐκεῖ γὰρ κέκρικα παραχειμάσαι. 13 Ζηνᾶν τὸν νομικὸν καὶ Ἀπολλὼ4  σπουδαίως  πρόπεμψον,  ἵνα  μηδὲν  αὐτοῖς  λείπῃ. 14 Μανθανέτωσαν δὲ καὶ οἱ ἡμέτεροι καλῶν ἔργων προΐστασθαι, εἰς τὰς ἀναγκαίας χρείας, ἵνα μὴ ὦσιν ἄκαρποι.

　　15 Ἀσπάζονταί σε οἱ μετ᾿ ἐμοῦ πάντες. Ἄσπασαι τοὺς φιλοῦντας ἡμᾶς ἐν πίστει. Ἡ χάρις μετὰ πάντων ὑμῶν. Ἀμήν.5,6







1 τα f35 [90%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,C,I [10%] NU

2 ωφελιμα rell || ωφελημα [30%]

3 ερις f35 [20%] || εριν  [1%] || ερεις A,C [75%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || ερειν [2%] || εριδας [2%]

4 απολλω f35 C [95%] RP,HF,OC,TR,CP || απολλων  [4%] NU || απολλωνα [1%]

5 αμην f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,C,048 [5%] NU

6 The citation of f35 is based on thirty-six MSS—18, 35, 201, 204, 328, 386, 394, 444, 604, 757, 824, 928,

959, 986, 1072, 1075, 1100, 1247, 1249, 1503, 1548, 1637, 1725, 1732, 1761, 1768, 1855, 1864,

1865, 1876, 1892, 2080, 2466, 2554, 2587 and 2723—all of which I collated myself. 35, 1072, 1503,

1855, 1864, 1892, 2080, 2587 and 2723 are ‘perfect’ representatives of f35 in Titus, as they stand, and the exemplars of another four probably were too. Since these MSS come from all over the Mediterranean world (Sinai, Jerusalem, Patmos, Constantinople, Bucharest, Aegean, Trikala, Athens, Mt. Athos [seven different monasteries], Grottaferrata, Vatican, etc.) they are certainly representative of the family, giving us the precise family profile—it is reflected in the Text without exception.

　　In the statements of evidence I have included the percentage of manuscript attestation for each variant, within either ( ) or [ ]. I have used ( ) for the evidence taken from TuT, which I take to be reasonably precise. For the variant sets that are not covered there I had to revert to von Soden and the apparatus of N-A27, supplementing from other sources where possible (Scrivener and Tischendorf)— the percentages offered, I have used [ ] for these, are extrapolations based on a comparison of these sources.

　　I venture to predict, if complete collations ever become available, that for any non-Byzantine variants listed with 5 to 1% support (in my apparatus) the margin of error should not exceed  1%; for non-Byzantine variants listed with 10 to 6% support the margin of error should hardly exceed  3%; where there is some division among the Byzantine witnesses the margin of error should rarely exceed

 15%. But I guarantee the witness of Family 35.


ΠΡΟΣ ΦΙΛΗΜΟΝΑ



Greeting

　　1 Παῦλος, δέσμιος Ἰησοῦ Χριστοῦ,1 καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδελφός, Φιλήμονι τῷ ἀγαπητῷ καὶ συνεργῷ ἡμῶν, 2 καὶ Ἀπφίᾳ τῇ ἀγαπητῇ2 καὶ Ἀρχίππῳ τῷ συστρατιώτῃ ἡμῶν, καὶ τῇ κατ᾿ οἶκόν σου ἐκκλησίᾳ: 3 Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.

Paul commends Philemon

　　4 Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μου πάντοτε μνείαν σου ποιούμενος ἐπὶ τῶν προσευχῶν μου, 5 ἀκούων σου τὴν ἀγάπην καὶ τὴν πίστιν ἣν ἔχεις πρὸς τὸν Κύριον Ἰησοῦν, καὶ εἰς πάντας τοὺς ἁγίους, 6 ὅπως ἡ κοινωνία τῆς πίστεώς σου ἐνεργὴς γένηται ἐν ἐπιγνώσει παντὸς3 ἀγαθοῦ τοῦ ἐν ὑμῖν4 εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν·5 7 χάριν6 γὰρ7 ἔχομεν8 πολλὴν9 καὶ παράκλησιν ἐπὶ τῇ ἀγάπῃ σου, ὅτι τὰ σπλάγχνα τῶν ἁγίων ἀναπέπαυται διὰ σοῦ, ἀδελφέ.

Paul intercedes for Onesimus

8 Διό, πολλὴν ἐν Χριστῷ παρρησίαν ἔχων ἐπιτάσσειν σοι τὸ ἀνῆκον,

9 διὰ τὴν ἀγάπην μᾶλλον παρακαλῶ—τοιοῦτος ὤν ὡς Παῦλος πρεσβύτης, νυνὶ δὲ καὶ δέσμιος Ἰησοῦ Χριστοῦ.10 10 Παρακαλῶ σε περὶ τοῦ ἐμοῦ





1 ιησου χριστου f35 [40%] || ~ 21 A [60%] RP,HF,OC,TR,CP,NU (Though Paul uses the sequence ‘Christ Jesus’ in verses 6 and 23, I take it that here and in verse 9 it is properly ‘Jesus Christ’—he alternates them.)

2 αγαπητη f35 (94.8%) RP,HF,OC,TR,CP || αδελφη A,I,048 (4.9%) NU || conflations (0.3%)

3 παντος f35 A,C [80%] RP,HF,OC,TR,NU || 1 εργου [20%] CP

4 υμιν f35  [45%] TR || ημιν A,C,048v [55%] RP,HF,OC,CP,NU (The 3rd person is correct. It is as Philemon understands the resources available in his local congregation that the sharing of his faith will become more powerful.)

5 ιησουν f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,C [2%] NU

6 χαριν f35 (88.1%) RP,HF,OC,TR || χαραν A,C,048 (11.9%) CP,NU (The first four words of verse seven offer four variant sets—observe how the attestation fluctuates, word by word.)

7 γαρ f35 A,C,048 (86.3%) RP,HF,OC,TR,CP,NU || δε (0.5%) || --(13.2%)

8 εχομεν f35 (84.7%) RP,HF,OC,TR,CP || εχωμεν (4.2%) || εσχον A,C,048 (7.4%) NU || εχω (2.5%)

|| five other variants (1.3%)

9 εχομεν πολλην f35 (88.4%) RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 A,C,048 (10.5%) NU || five other variants (1.1%)

10 ιησου χριστου f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 A,C [5%] NU


τέκνου, ὃν ἐγέννησα ἐν τοῖς δεσμοῖς μου,1 Ὀνήσιμον 11—τὸν ποτέ σοι ἄχρηστον, νυνὶ δὲ2 σοὶ καὶ ἐμοὶ εὔχρηστον—ὃν ἀνέπεμψα.

　　12 Σὺ δὲ3 αὐτόν, τοῦτ᾽ ἔστιν τὰ ἐμὰ σπλάγχνα, προσλαβοῦ4 13—ὃν ἐγὼ ἐβουλόμην πρὸς ἐμαυτὸν κατέχειν, ἵνα ὑπὲρ σοῦ διακονῇ μοι,5 ἐν τοῖς δεσμοῖς τοῦ εὐαγγελίου, 14 χωρὶς δὲ τῆς σῆς γνώμης οὐδὲν ἠθέλησα ποιῆσαι, ἵνα μὴ ὡς κατὰ ἀνάγκην τὸ ἀγαθόν σου ᾖ, ἀλλὰ κατὰ ἑκούσιον. 15 Τάχα γὰρ διὰ τοῦτο ἐχωρίσθη πρὸς ὥραν, ἵνα αἰώνιον αὐτὸν ἀπέχῃς 16—οὐκέτι ὡς δοῦλον, ἀλλ᾿ ὑπὲρ δοῦλον, ἀδελφὸν ἀγαπητόν, μάλιστα

ἐμοί, πόσῳ δὲ μᾶλλον σοὶ, καὶ ἐν σαρκὶ καὶ ἐν Κυρίῳ.

Paul asks for obedience

　　17 Εἰ οὖν με6 ἔχεις κοινωνόν, προσλαβοῦ αὐτὸν ὡς ἐμέ. 18 Εἰ δέ τι ἠδίκησέν σε ἢ ὀφείλει, τοῦτο ἐμοὶ ἐλλόγει.7 19 Ἐγὼ, Παῦλος, ἔγραψα τῇ ἐμῇ χειρί, “Ἐγὼ ἀποτίσω” (ἵνα μὴ λέγω σοι ὅτι καὶ σεαυτόν μοι προσοφείλεις!). 20 Ναί ἀδελφέ, ἐγώ σου ὀναίμην ἐν Κυρίῳ· ἀνάπαυσόν μου τὰ σπλάγχνα ἐν Κυρίῳ.8

　　21 Πεποιθὼς τῇ ὑπακοῇ σου ἔγραψά σοι, εἰδὼς ὅτι καὶ ὑπὲρ ὃ9 λέγω ποιήσεις. 22 Ἅμα δὲ καὶ ἑτοίμαζέ μοι ξενίαν, ἐλπίζω γὰρ ὅτι διὰ τῶν προσευχῶν ὑμῶν χαρισθήσομαι ὑμῖν.

Farewell

　　23 Ἀσπάζονταί10 σε Ἐπαφρᾶς ὁ συναιχμάλωτός μου ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ,11 24 Μᾶρκος, Ἀρίσταρχος, Δημᾶς, Λουκᾶς, οἱ συνεργοί μου.

25 Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν12 Ἰησοῦ1 μετὰ τοῦ πνεύματος ὑμῶν.

Ἀμήν.2,3



1 μου f35 C [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --A [3%] NU

2 δε f35 A,C [98] RP,HF,OC,TR,CP || 1 και  [2%] [NU]

3 συ δε f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || σοι A,C [2%] NU || σοι 12 [1%]

4 προσλαβου f35 C(048) (98.7%) RP,HF,OC,TR,CP || --A (1.3%) NU

5 διακονη μοι f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 A,C [5%] NU

6 με f35 A,C [90%] RP,HF,OC,CP,NU || εμε [10%] TR

7 ελλογει f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ελλογα A,C,048 [5%] NU

8 κυριω f35 (74.3%) RP,HF,OC,TR,CP || χριστω A,C (20.3%) NU || --(3.3%) || part of a larger omission (2.2%) [homoioteleuton] (The repetition of εν κυριω so soon bothered the Alexandrians’ sense of style.)

9 ο f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || α A,C [3%] NU

10 ασπαζονται f35 [85%] RP,HF,TR,CP || ασπαζεται A,C [15%] OC,NU

11 ιησου rell || --CP

12 ημων f35 A,C [98%] RP,HF,OC,TR,CP || -- [2%] NU


641	ΠΡΟΣ ΦΙΛΗΜΟΝΑ	25




























1 ιησου f35 [20%] || 1 χριστου A,C [80%] RP,HF,OC,TR,CP,NU (Being a very personal letter, Paul is less formal.)

2 αμην f35 C [98] RP,HF,OC,TR,CP || --(P87)A,048v [2%] NU

3 The citation of f35 is based on thirty-six MSS—18, 35, 201, 204, 328, 386, 394, 444, 604, 757, 824, 928,

959, 986, 1072, 1075, 1100, 1247, 1249, 1503, 1548, 1637, 1725, 1732, 1761, 1768, 1855, 1864,

1865, 1876, 1892, 2080, 2466, 2554, 2587 and 2723—all of which I collated myself. All except 328, 394, 959, 986, 1892 and 2080 are ‘perfect’ representatives of f35 in Philemon, as they stand, the others having a single variant each. The uniformity is impressive. Since these MSS come from all over the Mediterranean world (Sinai, Jerusalem, Patmos, Constantinople, Bucharest, Aegean, Trikala, Athens, Mt. Athos [seven different monasteries], Grottaferrata, Vatican, etc.) they are certainly representative of the family, giving us the precise family profile—it is reflected in the Text without exception.

　　In the statements of evidence I have included the percentage of manuscript attestation for each variant, within either ( ) or [ ]. I have used ( ) for the evidence taken from TuT, which I take to be reasonably precise. For the variant sets that are not covered there I had to revert to von Soden and the apparatus of N-A27, supplementing from other sources where possible (Scrivener and Tischendorf)— the percentages offered, I have used [ ] for these, are extrapolations based on a comparison of these sources.

　　I venture to predict, if complete collations ever become available, that for any non-Byzantine variants listed with 5 to 1% support (in my apparatus) the margin of error should not exceed  1%; for non-Byzantine variants listed with 10 to 6% support the margin of error should hardly exceed  3%; where there is some division among the Byzantine witnesses the margin of error should rarely exceed

 15%. However, I guarantee the witness of Family 35. Please see the last footnote for Matthew for further information.




ΠΡΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥΣ



The supremacy of the Son

Πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως πάλαι ὁ Θεὸς λαλήσας τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς προφήταις, 2 ἐπ᾽ ἐσχάτου1 τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Υἱῷ, ὃν ἔθηκεν κληρονόμον πάντων, δι᾽ οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας ἐποίησεν·2 3 ὃς ὢν ἀπαύγασμα τῆς δόξης καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, φέρων τε τὰ πάντα τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, δι᾽ ἑαυτοῦ3 καθαρισμὸν ποιησάμενος τῶν ἁμαρτιῶν4 ἡμῶν5 ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ6 τῆς μεγαλωσύνης ἐν ὑψηλοῖς, 4 τοσούτῳ κρείττων γενόμενος τῶν ἀγγέλων ὅσῳ διαφορώτερον παρ᾽ αὐτοὺς κεκληρονόμηκεν ὄνομα.

He is superior to angels

　　5 Τίνι γὰρ εἶπέν ποτε τῶν ἀγγέλων, “Υἱός μου εἶ σύ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε”, καὶ πάλιν, “Ἐγὼ ἔσομαι αὐτῷ εἰς Πατέρα, καὶ αὐτὸς ἔσται μοι εἰς Υἱόν”? 6 Ὅταν δὲ, πάλιν, εἰσαγάγῃ τὸν Πρωτότοκον εἰς τὴν οἰκουμένην λέγει, “Καὶ προσκυνησάτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγελοι Θεοῦ”. 7 Καὶ πρὸς μὲν τοὺς ἀγγέλους λέγει, “Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα, καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλόγα”· 8 πρὸς δὲ τὸν Υἱόν: “Ὁ θρόνος σου, ὁ Θεός, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος·7 ‘Ῥάβδος Εὐθύτητος’ ἡ ῥάβδος8 τῆς βασιλείας σου. 9 Ἠγάπησας δικαιοσύνην καὶ ἐμίσησας ἀνομίαν, διὰ τοῦτο ἔχρισέν σε ὁ Θεός, ὁ Θεός σου, ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου.” 10 Καί: “Σὺ κατ᾽ ἀρχάς, Κύριε, τὴν γῆν ἐθεμελίωσας, καὶ ἔργα τῶν χειρῶν σού εἰσιν οἱ οὐρανοί· 11 αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ διαμένεις—καὶ πάντες ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσονται· 12 καὶ




1 εσχατου f35 P46A,B [95%] RP,HF,OC,CP,NU || εσχατων [5%] TR

2 τους αιωνας εποιησεν f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 312 P46A,B,I [3%] NU

3 αυτου δι εαυτου f35 (89.3%) RP,HF,OC,TR,CP || 1 A,B (5.2%) NU || 23 (1%) || 121 (3.4%) ||

~ 21 P46 (0.3%) || --part of a larger omission [homoioteleuton] (0.7%)

4 ποιησαμενος των αμαρτιων f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 231 P46A,B [5%] NU

5 ημων f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B [3%] NU

6 δεξια f35 P46A,B [90%] RP,HF,OC,TR,NU || 1 του θρονου [10%] CP

7 αιωνος f35 (98.6%) RP,HF,OC,TR,CP || 1 και η P46A,B (1.4%) NU

8 ευθυτητος η ραβδος f35 (98.3%) RP,HF,OC,TR,CP || της 13 P46A,B (1.2%) NU || 13 (0.3%) || --

(I take it that ‘Scepter of Uprightness’ is a proper name, like ‘Excalibur’; the Alexandrians missed it.)


ὡσεὶ περιβόλαιον ἑλίξεις αὐτούς1 καὶ ἀλλαγήσονται, σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ καὶ τὰ ἔτη σου οὐκ ἐκλείψουσιν.”

　　13 Πρὸς τίνα δὲ τῶν ἀγγέλων εἴρηκέν ποτε, “Κάθου ἐκ δεξιῶν μου ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου”? 14 Οὐχὶ πάντες εἰσὶν λειτουργικὰ πνεύματα εἰς διακονίαν ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς μέλλοντας κληρονομεῖν σωτηρίαν?

Do not neglect the great salvation

　　Διὰ τοῦτο, δεῖ περισσοτέρως ἡμᾶς προσέχειν2 τοῖς ἀκουσθεῖσιν, μήποτε παραρρυῶμεν.3 2 Εἰ γὰρ ὁ δι᾽ ἀγγέλων λαληθεὶς λόγος ἐγένετο βέβαιος, καὶ πᾶσα παράβασις καὶ παρακοὴ ἔλαβεν ἔνδικον μισθαποδοσίαν, 3 πῶς ἡμεῖς ἐκφευξόμεθα τηλικαύτης ἀμελήσαντες σωτηρίας?— ἥτις ἀρχὴν λαβοῦσα λαλεῖσθαι διὰ τοῦ Κυρίου, ὑπὸ τῶν ἀκουσάντων εἰς ἡμᾶς ἐβεβαιώθη, 4 συνεπιμαρτυροῦντος τοῦ Θεοῦ σημείοις4 καὶ τέρασιν καὶ ποικίλαις δυνάμεσιν καὶ Πνεύματος Ἁγίου μερισμοῖς κατὰ τὴν αὐτοῦ θέλησιν.

Temporarily lower than angels

　　5 Οὐ γὰρ ἀγγέλοις ὑπέταξεν τὴν οἰκουμένην τὴν μέλλουσαν, περὶ ἧς λαλοῦμεν· 6 διεμαρτύρατο δέ πού τις λέγων: “Τί ἐστιν ἄνθρωπος ὅτι μιμνήσκῃ αὐτοῦ, ἢ υἱὸς ἀνθρώπου ὅτι ἐπισκέπτῃ αὐτόν? 7 Ἠλάττωσας αὐτὸν βραχύ τι παρ᾿ ἀγγέλους· δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφάνωσας αὐτόν,5 8 πάντα ὑπέταξας ὑποκάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ.” Ἐν γὰρ τῷ6 ὑποτάξαι αὐτῷ7 τὰ πάντα, οὐδὲν ἀφῆκεν αὐτῷ ἀνυπότακτον. Νῦν δὲ οὔπω ὁρῶμεν αὐτῷ τὰ πάντα ὑποτεταγμένα.

　　9Τὸν δὲ ‘βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέλους ἠλαττωμένον’ βλέπομεν, Ἰησοῦν (διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανάτου), ‘δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφανωμένον’—ὅπως χάριτι Θεοῦ ὑπὲρ παντὸς γεύσηται θανάτου.





1 αυτους f35 (98.8%) RP,HF,OC,TR,CP || 1 ως ιματιον P46A,B (1.2%) NU

2 ημας προσεχειν f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 P46A,B [5%] NU

3 παραρρυωμεν f35 [90%] RP,HF,OC,TR,CP || παραρυωμεν P46A,B [10%] NU

4 σημειοις f35 [35%] || 1 τε P46A,B [65%] RP,HF,OC,TR,CP,NU

5 αυτον f35 P46B (74.7%) RP,HF,OC,NU || 1 και κατεστησας 1 επι τα εργα των χειρων σου A,C (25.3%) TR,CP

6 γαρ τω f35 P46A,C [97%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 B [3%] NU

7 αυτω f35 A,C [98%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --P46B [2%]


“Bringing many sons into glory”

　　10Ἔπρεπεν γὰρ αὐτῷ, δι᾽ ὃν τὰ πάντα καὶ δι᾽ οὗ τὰ πάντα, πολλοὺς υἱοὺς εἰς δόξαν ἀγαγόντα, τὸν Ἀρχηγὸν τῆς σωτηρίας αὐτῶν διὰ παθημάτων τελειῶσαι. 11 Ὅ τε γὰρ ἁγιάζων καὶ οἱ ἁγιαζόμενοι ἐξ ἑνὸς πάντες· δι᾽ ἣν αἰτίαν οὐκ ἐπαισχύνεται ἀδελφοὺς αὐτοὺς καλεῖν, 12 λέγων, “Ἀπαγγελῶ τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου· ἐν μέσῳ ἐκκλησίας ὑμνήσω σε”· 13 καὶ πάλιν, “Ἐγὼ ἔσομαι πεποιθὼς ἐπ᾽ αὐτῷ”· καὶ πάλιν, “Ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία ἅ μοι ἔδωκεν ὁ Θεός.”

　　14 Ἐπεὶ οὖν τὰ παιδία κεκοινώνηκεν σαρκὸς καὶ αἵματος,1 καὶ αὐτὸς παραπλησίως μετέσχεν τῶν αὐτῶν, ἵνα διὰ τοῦ θανάτου καταργήσῃ τὸν τὸ κράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου—τοῦτ᾽ ἔστιν τὸν διάβολον—15 καὶ ἀπαλλάξῃ τούτους, ὅσοι φόβῳ θανάτου διὰ παντὸς τοῦ ζῆν ἔνοχοι ἦσαν δουλείας. 16 (Οὐ γὰρ δήπου ἀγγέλων ἐπιλαμβάνεται, ἀλλὰ σπέρματος Ἁβραὰμ2 ἐπιλαμβάνεται.) 17 Ὅθεν ὤφειλεν κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῆναι, ἵνα ἐλεήμων γένηται καὶ πιστὸς ἀρχιερεὺς, τὰ πρὸς τὸν Θεόν, εἰς τὸ ἱλάσκεσθαι τὰς ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ. 18 Ἐν ᾧ γὰρ πέπονθεν αὐτὸς πειρασθείς, δύναται τοῖς πειραζομένοις βοηθῆσαι.

The Apostle and High Priest of our confession

　　Ὅθεν, ἀδελφοὶ ἅγιοι, κλήσεως ἐπουρανίου μέτοχοι, κατανοήσατε τὸν Ἀπόστολον καὶ Ἀρχιερέα τῆς ὁμολογίας ἡμῶν, Ἰησοῦν Χριστόν!3 2 πιστὸν ὄντα τῷ ποιήσαντι αὐτόν, ὡς καὶ Μωϋσῆς4 ἐν ὅλῳ5 τῷ οἴκῳ αὐτοῦ. 3 Πλείονος γὰρ δόξης οὗτος6 παρὰ Μωϋσῆν ἠξίωται, καθ᾿ ὅσον7 πλείονα τιμὴν ἔχει τοῦ οἴκου ὁ κατασκευάσας αὐτόν 4—πᾶς γὰρ οἶκος κατασκευάζεται ὑπό τινος, ὁ δὲ τὰ8 πάντα κατασκευάσας Θεός—5 καὶ, Μωϋσῆς


1 σαρκος και αιματος f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 321 P46A,B,C [3%] NU

2 ἁβρααμ f35 [40%] || ἀβρααμ rell (This name is aspirated throughout the book, and the statement of evidence also obtains throughout the book.) [When Jehovah changed Abram’s name to Abraham (Genesis 17:5) the intervocalic aspiration in Hebrew is adequately represented in English by ‘h’; but so far as I know, there is no way in Greek to indicate intervocalic aspiration within a word—the only alternative to losing the aspiration altogether would be to place it at the beginning of the word.]

3 ιησουν χριστον f35 [97%] RP,HF,OC,CP || 1 P46A,B,C [3%] NU || ~ 21 TR

4 μωυσης rell || μωσης A,B [10%] TR (TR has the short form of the name throughout the book; the attestation varies, but does not exceed 25%.)

5 ολω f35 A,C [98%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --P13,46vB [2%]

6 δοξης ουτος f35 P13 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 P46vA,B,C [3%] NU

7 καθ’ ὁσον rell || καθόσον f35 [30%] (I include this for the record, and so as not to lose sight of it, but since there is evidently no difference in meaning I stay with the conventional pointing. Because of the theta there is no ambiguity.)

8 τα f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --P13,46A,B,C [3%] NU


μὲν πιστὸς ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ ὡς θεράπων, εἰς μαρτύριον τῶν λαληθησομένων, 6 Χριστὸς δὲ ὡς Υἱὸς ἐπὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ, οὗ οἶκός ἐσμεν ἡμεῖς, ἐάνπερ1 τὴν παρρησίαν καὶ τὸ καύχημα τῆς ἐλπίδος μέχρι τέλους βεβαίαν2 κατάσχωμεν.

The Holy Spirit’s warning

　　7 Διό—καθὼς λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον: “Σήμερον, ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, 8 μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν ὡς ἐν τῷ παραπικρασμῷ, κατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ πειρασμοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ, 9 οὗ ἐπείρασάν με3 οἱ πατέρες ὑμῶν, ἐδοκίμασάν με4 καὶ εἶδον τὰ ἔργα μου τεσσαράκοντα5 ἔτη. 10 Διὸ προσώχθισα6 τῇ γενεᾷ ἐκείνῃ7 καὶ εἶπον,8 ‘Ἀεὶ πλανῶνται τῇ καρδίᾳ· αὐτοὶ δὲ οὐκ ἔγνωσαν τὰς ὁδούς μου·’ 11 ὡς ὤμοσα ἐν τῇ ὀργῇ μου, ‘Εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου!’”—12 βλέπετε, ἀδελφοί, μήποτε ἔσται ἔν τινι ὑμῶν καρδία πονηρὰ ἀπιστίας, ἐν τῷ ἀποστῆναι ἀπὸ Θεοῦ ζῶντος· 13 ἀλλὰ παρακαλεῖτε ἑαυτοὺς καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν, ἄχρις οὗ τὸ ‘Σήμερον’ καλεῖται, ἵνα μὴ σκληρυνθῇ ἐξ ὑμῶν τις9 ἀπάτῃ τῆς ἁμαρτίας. 14 Μέτοχοι γὰρ γεγόναμεν τοῦ Χριστοῦ,10 ἐάνπερ τὴν ἀρχὴν τῆς ὑποστάσεως μέχρι τέλους βεβαίαν κατάσχωμεν, 15 ἐν τῷ λέγεσθαι, “Σήμερον, ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν ὡς ἐν τῷ παραπικρασμῷ.” 16 Τίνες γὰρ ἀκούσαντες παρεπίκραναν? Ἀλλ᾿ οὐ πάντες οἱ ἐξελθόντες ἐξ Αἰγύπτου διὰ Μωϋσέος?11 17 Τίσιν δὲ προσώχθισεν τεσσαράκοντα12 ἔτη? Οὐχὶ τοῖς ἁμαρτήσασιν, ὧν τὰ κῶλα ἔπεσεν13 ἐν τῇ ἐρήμῳ? 18 Τίσιν δὲ ὤμοσεν μὴ εἰσελεύσεσθαι εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ, εἰ μὴ τοῖς ἀπειθήσασιν? 19 Καὶ βλέπομεν ὅτι οὐκ ἠδυνήθησαν εἰσελθεῖν διὰ14 ἀπιστίαν. 1 Φοβηθῶμεν οὖν, μήποτε κατα-



1 εανπερ f35 P46A,C [97%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || εαν P13B [3%] || καν 

2 μεχρι τελους βεβαιαν f35 A,C (98%) RP,HF,OC,TR,CP || 3 (1.2%) || --P13,46B (0.8%) NU

3 με f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --P13,46A,B,C [3%] NU

4 εδοκιμασαν με f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || εν δοκιμασια P13,46A,B,C [3%] NU

5 τεσσαρακοντα f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || τεσσερακοντα (P13)P46A,B,C [3%] NU

6 προσωχθισα rell || προσωχθησα [15%]

7 εκεινη f35 C [97%] RP,HF,OC,TR,CP || ταυτη P13,46A,B [3%] NU

8 ειπον rell || ειπα CP

9 εξ υμων τις f35 B [90%] RP,HF,OC,CP || ~ 312 P13A,C [10%] TR,NU

10 γεγοναμεν του χριστου f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 231 (P13)P46A,B,C [5%] NU

11 μωυσεος f35 [40%] CP || μωυσεως B,C [45%] RP,HF,OC,NU || μωσεως A [15%] TR

12 τεσσαρακοντα f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || τεσσερακοντα P46A,B,C [2%] NU

13 επεσεν rell || επεσον [18%] || επεσαν [2%]

14 δια f35 C [40%] || δι rell


λειπομένης ἐπαγγελίας εἰσελθεῖν εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ, δοκῇ1 τις ἐξ ὑμῶν ὑστερηκέναι.

There is still a promised rest

　　2 Καὶ, γάρ ἐσμεν εὐηγγελισμένοι καθάπερ κἀκεῖνοι,2 ἀλλ᾿ οὐκ ὠφέλησεν ὁ λόγος τῆς ἀκοῆς ἐκείνους, μὴ συγκεκραμένους3 τῇ πίστει τοῖς ἀκούσασιν. 3 Εἰσερχόμεθα γὰρ εἰς τὴν4 κατάπαυσιν οἱ πιστεύσαντες, καθὼς εἴρηκεν, “Ὡς ὤμοσα ἐν τῇ ὀργῇ μου, ‘Εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου!’”—καίτοι τῶν ἔργων ἀπὸ καταβολῆς κόσμου γενηθέντων, 4 εἴρηκεν γάρ που περὶ τῆς ἑβδόμης οὕτως, “Καὶ κατέπαυσεν ὁ Θεὸς ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ·” 5 καὶ ἐν τούτῳ, πάλιν, “Εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου!” 6 Ἐπεὶ οὖν ἀπολείπεταί τινας εἰσελθεῖν εἰς αὐτήν, καὶ οἱ πρότερον εὐαγγελισθέντες οὐκ εἰσῆλθον δι᾽ ἀπείθειαν, 7 πάλιν τινὰ ὁρίζει ἡμέραν, “Σήμερον”, ἐν Δαυὶδ λέγων, μετὰ τοσοῦτον χρόνον (καθὼς εἴρηται),5 “Σήμερον, ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν.” 8 Εἰ γὰρ αὐτοὺς6 Ἰησοῦς κατέπαυσεν, οὐκ ἂν περὶ ἄλλης ἐλάλει μετὰ ταῦτα ἡμέρας. 9 Ἄρα, ἀπολείπεται σαββατισμὸς τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ. 10 Ὁ γὰρ εἰσελθὼν εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ καὶ αὐτὸς κατέπαυσεν ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ, ὥσπερ ἀπὸ τῶν ἰδίων ὁ Θεός.

We must give an account

　　11Σπουδάσωμεν οὖν εἰσελθεῖν εἰς ἐκείνην τὴν κατάπαυσιν, ἵνα μὴ ἐν τῷ αὐτῷ τις ὑποδείγματι πέσῃ τῆς ἀπειθείας. 12 Ζῶν γὰρ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ καὶ ἐνεργὴς, καὶ τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον, καὶ διϊκνούμενος ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς τε7 καὶ πνεύματος, ἁρμῶν τε καὶ μυελῶν· καὶ, κριτικὸς ἐνθυμήσεων καὶ ἐννοιῶν καρδίας. 13 Καὶ οὐκ ἔστιν κτίσις ἀφανὴς ἐνώπιον αὐτοῦ, πάντα δὲ γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, πρὸς ὃν ἡμῖν ὁ λόγος.




1 δοκη rell || δοκει [25%]

2 κακεινοι f35 P46A,B,C [90%] RP,HF,OC,TR,NU || εκεινοι [10%] CP

3 συγκεκραμενους f35 [83%] RP,HF,OC,CP [συγκεκραμμενους 10%] || συγκεκραμενος TR || συγκεκερασμενους (P46A,B)C [7%] NU || συνκεκερασμενος 

4 την f35 A,C [99%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --P13v,46B [1%]

5 ειρηται f35 [92%] RP,HF,OC,TR,CP || προειρηται P46A,C [5%] NU || προειρηκεν B [3%]

6 αυτους f35 P46A,B,C [85%] RP,HF,OC,TR,NU || 1 ο [5%] || αυτος [10%] CP

7 τε f35 [90%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B,C [10%] NU


We have a Great High Priest

14 Ἔχοντες οὖν Ἀρχιερέα Μέγαν διεληλυθότα τοὺς οὐρανούς, Ἰησοῦν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, κρατῶμεν τῆς ὁμολογίας. 15 Οὐ γὰρ ἔχομεν ἀρχιερέα μὴ δυνάμενον συμπαθῆσαι ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν, πεπειραμένον1 δὲ κατὰ πάντα, καθ᾿ ὁμοιότητα, χωρὶς ἁμαρτίας. 16 Προσερχώμεθα2 οὖν μετὰ παρρησίας τῷ θρόνῳ τῆς χάριτος, ἵνα λάβωμεν ἔλεον3 καὶ χάριν εὕρωμεν, εἰς εὔκαιρον βοήθειαν.

Qualifications for high priesthood

　　Πᾶς γὰρ ἀρχιερεὺς ἐξ ἀνθρώπων λαμβανόμενος ὑπὲρ ἀνθρώπων καθίσταται τὰ πρὸς τὸν Θεόν, ἵνα προσφέρῃ δῶρά τε καὶ θυσίας ὑπὲρ ἁμαρτιῶν, 2 μετριοπαθεῖν δυνάμενος τοῖς ἀγνοοῦσιν καὶ πλανωμένοις, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς περίκειται ἀσθένειαν. 3 Καὶ διὰ ταύτην4 ὀφείλει, καθὼς περὶ τοῦ λαοῦ, οὕτως καὶ περὶ ἑαυτοῦ5 προσφέρειν ὑπὲρ6 ἁμαρτιῶν. 4 Καὶ, οὐχ ἑαυτῷ τις λαμβάνει τὴν τιμήν, ἀλλὰ7 καλούμενος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, καθάπερ8 καὶ9 Ἀαρών.

Christ meets the qualifications

　　5 Οὕτως καὶ ὁ Χριστὸς οὐχ ἑαυτὸν ἐδόξασεν γενηθῆναι ἀρχιερέα, ἀλλ᾿ ὁ λαλήσας πρὸς αὐτόν, “Υἱός μου εἶ σύ· ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε”· 6 καθὼς καὶ ἐν ἑτέρῳ λέγει, “Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ”· 7 ὃς, ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς σαρκὸς αὐτοῦ, δεήσεις τε καὶ ἱκετηρίας πρὸς τὸν δυνάμενον σῴζειν αὐτὸν ἐκ θανάτου, μετὰ κραυγῆς ἰσχυρᾶς καὶ δακρύων, προσενέγκας, καὶ εἰσακουσθεὶς ἀπὸ τῆς εὐλαβείας, 8 καίπερ ὢν Υἱός, ἔμαθεν ἀφ᾽ ὧν ἔπαθεν τὴν ὑπακοήν. 9 Καὶ τελειωθεὶς ἐγένετο τοῖς ὑπακούουσιν αὐτῷ πᾶσιν10 αἴτιος σωτηρίας αἰωνίου, 10 προσαγορευθεὶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ Ἀρχιερεὺς κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ· 11 περὶ οὗ πολὺς ἡμῖν ὁ λόγος καὶ δυσερμήνευτος λέγειν, ἐπεὶ νωθροὶ γεγόνατε ταῖς ἀκοαῖς.


1 πεπειραμενον f35 C [98%] RP,HF,OC,TR,CP || πεπειρασμενον P46vA,B [2%] NU

2 προσερχωμεθα rell || προσερχομεθα [25%]

3 ελεον f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || ελεος P46A,B,C [4%] NU

4 δια ταυτην f35 (90.7%) RP,HF,OC,TR,CP || δι αυτην P46A,B,C (6.2%) NU || 1 ταυτης (1.9%) || 1 ταυτα (1.2%)

5 εαυτου f35 A,C [98%] RP,HF,OC,TR,CP || αυτου P46B [2%] NU

6 υπερ f35 (93.1%) RP,HF,OC,TR,CP || περι P46A,B,C (6.4%) NU || --(0.5%)

7 αλλα f35 P46A,B,C [70%] RP,OC,CP,NU || αλλ ο [30%] HF,TR

8 καθαπερ f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || καθωσπερ P46A,B [3%] NU || καθως C

9 και f35 P46A,B,C [95%] RP,HF,OC,CP,NU || 1 ο [5%] TR

10 τοις υπακουουσιν αυτω πασιν f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 4123 P46A,B,C [5%] NU


“Let’s move on toward perfection”

　　12Καὶ γὰρ ὀφείλοντες εἶναι διδάσκαλοι διὰ τὸν χρόνον, πάλιν χρείαν ἔχετε τοῦ διδάσκειν ὑμᾶς τινα τὰ στοιχεῖα τῆς ἀρχῆς τῶν λογίων τοῦ Θεοῦ, καὶ γεγόνατε χρείαν ἔχοντες γάλακτος, καὶ1 οὐ στερεᾶς τροφῆς! 13 Πᾶς γὰρ ὁ μετέχων γάλακτος ἄπειρος λόγου δικαιοσύνης, νήπιος γάρ ἐστιν. 14 Τελείων δέ ἐστιν ἡ στερεὰ τροφή, τῶν διὰ τὴν ἕξιν τὰ αἰσθητήρια γεγυμνασμένα ἐχόντων πρὸς διάκρισιν καλοῦ τε καὶ κακοῦ.

　　Διό, ἀφέντες τὸν τῆς ἀρχῆς τοῦ Χριστοῦ λόγον, ἐπὶ τὴν τελειότητα φερώμεθα,2 μὴ πάλιν θεμέλιον καταβαλλόμενοι μετανοίας ἀπὸ νεκρῶν ἔργων καὶ πίστεως ἐπὶ Θεόν, 2 βαπτισμῶν διδαχῆς, ἐπιθέσεώς τε χειρῶν, ἀναστάσεώς τε νεκρῶν, καὶ κρίματος αἰωνίου. 3 Καὶ τοῦτο ποιήσομεν3 ἐάνπερ ἐπιτρέπῃ4 ὁ Θεός.

No one kills Jesus twice

　　4 Ἀδύνατον γὰρ τοὺς ἅπαξ φωτισθέντας, γευσαμένους τε τῆς δωρεᾶς τῆς ἐπουρανίου καὶ μετόχους γενηθέντας Πνεύματος Ἁγίου, 5 καὶ καλὸν γευσαμένους Θεοῦ ῥῆμα δυνάμεις τε μέλλοντος αἰῶνος, 6 καὶ παραπεσόντας, πάλιν ἀνακαινίζειν εἰς μετάνοιαν—ἀνασταυροῦντας ἑαυτοῖς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καὶ παραδειγματίζοντας.

　　7 Γῆ γὰρ ἡ πιοῦσα τὸν ἐπ᾽ αὐτῆς πολλάκις ἐρχόμενον5 ὑετὸν καὶ τίκτουσα βοτάνην εὔθετον ἐκείνοις δι᾽ οὓς καὶ γεωργεῖται μεταλαμβάνει εὐλογίας ἀπὸ τοῦ Θεοῦ· 8 ἐκφέρουσα δὲ ἀκάνθας καὶ τριβόλους, ἀδόκιμος, καὶ κατάρας ἐγγύς, ἧς τὸ τέλος εἰς καῦσιν.

A word of encouragement

　　9 Πεπείσμεθα δὲ περὶ ὑμῶν, ἀγαπητοί, τὰ κρείσσονα6—καὶ ἐχόμενα σωτηρίας—εἰ καὶ οὕτως λαλοῦμεν. 10 Οὐ γὰρ ἄδικος ὁ Θεὸς ἐπιλαθέσθαι τοῦ ἔργου ὑμῶν, καὶ τοῦ κόπου7 τῆς ἀγάπης ἧς ἐνεδείξασθε εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ, διακονήσαντες τοῖς ἁγίοις καὶ διακονοῦντες. 11 Ἐπιθυμοῦμεν δὲ ἕκαστον ὑμῶν τὴν αὐτὴν ἐνδείκνυσθαι σπουδὴν, πρὸς τὴν πληροφορίαν


1 και f35 A,B [98%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --P46C [2%]

2 φερωμεθα rell || φερομεθα [15%]

3 ποιησομεν f35 P46B,Iv [40%] OC,TR,CP,NU || ποιησωμεν A,C [59%] RP,HF || ποιησαντες [1%]

4 επιτρεπη rell || επιτρεπει [15%]

5 πολλακις ερχομενον f35 A,C [92%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 P46B [5%] NU || 2 [1%] || one other

variant [2%]

6 κρεισσονα f35 P46A,B,C [85%] RP,HF,CP,NU || κρειττονα [15%] OC,TR

7 του κοπου f35 (87.8%) RP,HF,OC,TR,CP || 12 και (1%) || 1 σκοπου (1.9%) || --P46A,B,C (9.3%) NU


τῆς ἐλπίδος, ἄχρι τέλους· 12 ἵνα μὴ νωθροὶ γένησθε, μιμηταὶ δὲ τῶν διὰ πίστεως καὶ μακροθυμίας κληρονομούντων τὰς ἐπαγγελίας.

Our secure anchor

　　13Τῷ γὰρ Ἁβραὰμ ἐπαγγειλάμενος ὁ Θεός, ἐπεὶ κατ᾿ οὐδενὸς εἶχεν μείζονος ὀμόσαι, ὤμοσεν καθ᾿ ἑαυτοῦ, 14 λέγων, “Ἦ μὴν1 εὐλογῶν εὐλογήσω σε καὶ πληθύνων πληθυνῶ σε.” 15 Καὶ οὕτως, μακροθυμήσας, ἐπέτυχεν τῆς ἐπαγγελίας.

　　16 Ἄνθρωποι μὲν2 γὰρ κατὰ τοῦ μείζονος ὀμνύουσιν, καὶ πάσης αὐτοῖς ἀντιλογίας πέρας εἰς βεβαίωσιν ὁ ὅρκος, 17 ἐν ᾧ περισσότερον βουλόμενος ὁ Θεὸς ἐπιδεῖξαι τοῖς κληρονόμοις τῆς ἐπαγγελίας τὸ ἀμετάθετον τῆς βουλῆς αὐτοῦ, ἐμεσίτευσεν ὅρκῳ, 18 ἵνα διὰ δύο πραγμάτων ἀμεταθέτων, ἐν οἷς ἀδύνατον ψεύσασθαι3 Θεόν, ἰσχυρὰν παράκλησιν ἔχωμεν,4 οἱ καταφυγόντες κρατῆσαι τῆς προκειμένης ἐλπίδος· 19 ἣν ὡς ἄγκυραν ἔχομεν τῆς ψυχῆς, ἀσφαλῆ τε καὶ βεβαίαν, καὶ εἰσερχομένην εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ καταπετάσματος, 20 ὅπου Πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθεν Ἰησοῦς, κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ Ἀρχιερεὺς γενόμενος εἰς τὸν αἰῶνα.

Melchizedek, priest and king

Οὗτος γὰρ ὁ Μελχισεδέκ—βασιλεὺς Σαλήμ, ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ τοῦ5 ὑψίστου, ὁ6 συναντήσας Ἁβραὰμ ὑποστρέφοντι ἀπὸ τῆς κοπῆς τῶν βασιλέων καὶ εὐλογήσας αὐτόν, 2 ᾧ καὶ δεκάτην ἀπὸ πάντων ἐμέρισεν Ἁβραάμ (πρῶτον μὲν ἑρμηνευόμενος βασιλεὺς δικαιοσύνης, ἔπειτα δὲ καὶ βασιλεὺς Σαλήμ, ὅ ἐστιν βασιλεὺς εἰρήνης), 3 ἀπάτωρ, ἀμήτωρ, ἀγενεαλόγητος· μήτε ἀρχὴν ἡμερῶν μήτε ζωῆς τέλος ἔχων, ἀφωμοιωμένος δὲ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ—μένει ἱερεὺς εἰς τὸ διηνεκές.7

Melchizedek greater than Abraham

　　4 Θεωρεῖτε δὲ πηλίκος οὗτος, ᾧ καὶ8 δεκάτην Ἁβραὰμ ἔδωκεν ἐκ τῶν ἀκροθινίων ὁ πατριάρχης: 5 Καὶ, οἱ μὲν ἐκ τῶν υἱῶν Λευῒ τὴν ἱερατείαν


1 η μην f35 [90%] RP,HF,OC,TR,CP || ει 2 P46A,B [8%] NU || ει μη C || two other readings [2%] (If η is the older form, how could the change, ει  η, come about in the middle ages?)

2 μεν f35 C [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B [3%] NU

3 ψευσασθαι f35 B [95%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 τον P46A,C [5%] [NU]

4 εχωμεν f35 P46A,B,C [70%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || εχομεν [30%]

5 του rell || --CP

6 ο f35 P46vC [92%] RP,HF,OC,TR,NU || ος A,B,I [8%] || ω CP

7 διηνεκες rell || 1 εν ω οτι και του αβρααμ προετιμηθη CP

8 και f35 A,C [98%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --P46B [2%]


λαμβάνοντες ἐντολὴν ἔχουσιν ἀποδεκατοῦν τὸν λαὸν, κατὰ τὸν νόμον— τοῦτ᾽ ἔστιν, τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῶν—καίπερ ἐξεληλυθότας1 ἐκ τῆς ὀσφύος Ἁβραάμ· 6 ὁ δὲ μὴ γενεαλογούμενος ἐξ αὐτῶν δεδεκάτωκεν τὸν2 Ἁβραάμ καὶ τὸν ἔχοντα τὰς ἐπαγγελίας εὐλόγηκεν. 7 Χωρὶς δὲ πάσης ἀντιλογίας τὸ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ κρείττονος εὐλογεῖται. 8 Καὶ, ὧδε μὲν δεκάτας ἀποθνήσκοντες ἄνθρωποι λαμβάνουσιν, ἐκεῖ δὲ μαρτυρούμενος ὅτι ζῇ 9—καὶ ὡς ἔπος εἰπεῖν, διὰ3 Ἁβραὰμ καὶ Λευῒ, ὁ δεκάτας λαμβάνων, δεδεκάτωται, 10 ἔτι γὰρ ἐν τῇ ὀσφύϊ τοῦ πατρὸς ἦν ὅτε συνήντησεν αὐτῷ ὁ4 Μελχισεδέκ.

Melchizedek greater than Aaron

　　11 Εἰ μὲν οὖν τελείωσις διὰ τῆς Λευϊτικῆς ἱερωσύνης ἦν (ὁ λαὸς γὰρ ἐπ᾽ αὐτῇ5 νενομοθέτητο),6 τίς ἔτι χρεία κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ ἕτερον ἀνίστασθαι ἱερέα, καὶ οὐ κατὰ τὴν τάξιν Ἀαρὼν λέγεσθαι? 12 (Μετατιθεμένης γὰρ τῆς ἱερωσύνης, ἐξ ἀνάγκης καὶ νόμου μετάθεσις γίνεται.) 13 Ἐφ᾽ ὃν γὰρ λέγεται ταῦτα, φυλῆς ἑτέρας μετέσχηκεν, ἀφ᾽ ἧς οὐδεὶς προσέσχηκεν τῷ θυσιαστηρίῳ. 14 Πρόδηλον γὰρ ὅτι ἐξ Ἰούδα ἀνατέταλκεν ὁ Κύριος ἡμῶν, εἰς ἣν φυλὴν οὐδὲν περὶ ἱερωσύνης7 Μωϋσῆς8,9 ἐλάλησεν. 15 Καὶ περισσότερον ἔτι κατάδηλόν ἐστιν εἰ κατὰ τὴν ὁμοιότητα Μελχισεδὲκ ἀνίσταται ἱερεὺς ἕτερος, 16 ὃς οὐ κατὰ νόμον ἐντολῆς σαρκινῆς10 γέγονεν, ἀλλὰ κατὰ δύναμιν ζωῆς ἀκαταλύτου. 17 Μαρτυρεῖ11 γὰρ ὅτι “Σὺ12 ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ.”

　　18 Ἀθέτησις μὲν γὰρ γίνεται προαγούσης ἐντολῆς διὰ τὸ αὐτῆς ἀσθενὲς καὶ ἀνωφελές 19 (οὐδὲν γὰρ ἐτελείωσεν ὁ νόμος), ἐπεισαγωγὴ δὲ κρείττονος ἐλπίδος, δι᾽ ἧς ἐγγίζομεν τῷ Θεῷ.


1 εξεληλυθοτας rell || εξεληλυθοτες CP

2 τον f35 A [96%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46B,C [4%] NU

3 δια f35 A,C [92%] RP,HF,OC,TR,CP || δι P46B [8%] NU

4 ο f35 A [92%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46B,C [8%] NU

5 αυτη f35 [90%] RP,HF,OC,TR,CP || αυτης P46A,B,C [5%] NU || αυτην [5%]

6 νενομοθετητο f35 [94%] RP,HF,OC,TR,CP || νενομοθετηται P46A,B,C [6%] NU

7 ιερωσυνης f35 (90.4%) RP,HF,OC,TR,CP || ιεροσυνης (6.4%) || ιερεων P46A,B,C (3.1%) NU (Wherever ιερωσυνης occurs, the alternate spelling also occurs, its attestation not exceeding 10%.)

8 μωυσης f35 P46A,B,C (75.3%) RP,HF,OC,CP,NU || μωσης (24.7%) TR

9 ουδεν περι ιερωσυνης μωυσης f35 (95.1%) RP,HF,OC,TR,CP || ~ 2314 A,B,C (1.7%) NU ||

~ 2341 P46 (1.9%) || ~ 1423 (1.2%)

10 σαρκινης f35 P46A,B,C [50%] NU || σαρκικης [50%] RP,HF,OC,TR,CP

11 μαρτυρει f35 C [97%] RP,HF,OC,TR,CP || μαρτυρειται P46A,B [3%] NU

12 συ f35 A,B,C [70%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || 1 ει P46 [29%] || --[1%]


Our eternal High Priest represents us eternally

　　20 Καὶ, καθ᾽ ὅσον οὐ χωρὶς ὁρκωμοσίας 21—οἱ μὲν γὰρ χωρὶς ὁρκωμοσίας εἰσὶν ἱερεῖς γεγονότες, ὁ δὲ μετὰ ὁρκωμοσίας διὰ τοῦ λέγοντος πρὸς αὐτόν: “Ὤμοσεν Κύριος καὶ οὐ μεταμεληθήσεται· σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ”1—22 κατὰ τοσοῦτον2 κρείττονος3 διαθήκης γέγονεν ἔγγυος Ἰησοῦς. 23 Καὶ, οἱ μὲν πλείονές εἰσιν γεγονότες ἱερεῖς διὰ τὸ θανάτῳ κωλύεσθαι παραμένειν· 24 ὁ δὲ, διὰ τὸ μένειν αὐτὸν εἰς τὸν αἰῶνα, ἀπαράβατον ἔχει τὴν ἱερωσύνην. 25 Ὅθεν καὶ σῴζειν εἰς τὸ παντελὲς δύναται τοὺς προσερχομένους δι᾽ αὐτοῦ τῷ Θεῷ, πάντοτε ζῶν εἰς τὸ ἐντυγχάνειν ὑπὲρ4 αὐτῶν.

　　26 Τοιοῦτος γὰρ ἡμῖν5 ἔπρεπεν ἀρχιερεύς—ὅσιος, ἄκακος, ἀμίαντος, κεχωρισμένος ἀπὸ τῶν ἁμαρτωλῶν, καὶ ὑψηλότερος τῶν οὐρανῶν γενόμενος—27 ὃς οὐκ ἔχει καθ᾽ ἡμέραν6 ἀνάγκην, ὥσπερ οἱ ἀρχιερεῖς, πρότερον ὑπὲρ τῶν ἰδίων ἁμαρτιῶν θυσίας ἀναφέρειν, ἔπειτα τῶν τοῦ λαοῦ· τοῦτο γὰρ ἐποίησεν ἐφάπαξ ἑαυτὸν ἀνενέγκας. 28 Ὁ νόμος γὰρ ἀνθρώπους καθίστησιν ἀρχιερεῖς ἔχοντας ἀσθένειαν, ὁ λόγος δὲ τῆς ὁρκωμοσίας, τῆς μετὰ τὸν νόμον, Υἱὸν εἰς τὸν αἰῶνα τετελειωμένον.

Priest and Mediator of a better covenant8

Κεφάλαιον δὲ ἐπὶ τοῖς λεγομένοις: Τοιοῦτον ἔχομεν Ἀρχιερέα, ὃς ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ θρόνου τῆς Μεγαλωσύνης ἐν τοῖς οὐρανοῖς, 2 τῶν ἁγίων Λειτουργὸς, καὶ τῆς σκηνῆς τῆς ἀληθινῆς, ἣν ἔπηξεν ὁ Κύριος, καὶ7 οὐκ ἄνθρωπος. 3 Πᾶς γὰρ ἀρχιερεὺς εἰς τὸ προσφέρειν δῶρά τε καὶ θυσίας καθίσταται (ὅθεν ἀναγκαῖον ἔχειν τι καὶ τοῦτον ὃ προσενέγκοι)8 4—εἰ μὲν γὰρ9 ἦν ἐπὶ γῆς, οὐδ᾿ ἂν ἦν ἱερεύς, ὄντων τῶν ἱερέων10 τῶν προσφερόντων κατὰ τὸν11 νόμον τὰ δῶρα· 5 οἵτινες ὑποδείγματι καὶ σκιᾷ λατρεύουσιν


1 κατα την ταξιν μελχισεδεκ f35 A (97.9%) RP,HF,OC,TR,CP || --P46B,C (1.9%) NU ||  omits whole quote

2 τοσουτον f35 [94%] RP,HF,OC,TR,CP || τοσουτο P46A,B,C [5%] NU || τοσουτω [1%]

3 κρειττονος f35 P46A [96%] RP,HF,OC,TR,CP || και 1 B,C [3%] [NU] || --[1%]

4 εντυγχανειν υπερ rell || ~ 21 CP

5 ημιν f35 C [98%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 και P46A,B [2%] NU

6 καθ’ ἡμεραν rell || καθημέραν f35 [30%] (I include this for the record, and so as not to lose sight of it, but since there is evidently no difference in meaning I stay with the conventional pointing. Because of the theta there is no ambiguity.)

7 και f35 A [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46B [3%] NU

8 προσενεγκοι f35 [20%] || προσενεγκη rell (Optative or Subjunctive?)

9 γαρ f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || ουν P46A,B [4%] NU

10 των ιερεων f35 (93.8%) RP,HF,OC,TR,CP || 2 (1.7%) || --P46A,B (4.5%) NU

11 τον f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B [5%] NU


τῶν ἐπουρανίων (καθὼς κεχρημάτισται Μωϋσῆς μέλλων ἐπιτελεῖν τὴν σκηνήν: “Ὅρα γάρ”, φησιν, “ποιήσεις1 πάντα κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι ἐν τῷ ὄρει”)—6 νυνὶ2 δὲ διαφορωτέρας τέτευχεν3 λειτουργίας, ὅσῳ καὶ4 κρείττονός ἐστιν διαθήκης Μεσίτης, ἥτις ἐπὶ κρείττοσιν ἐπαγγελίαις νενομοθέτηται.

A new covenant

　　7 Εἰ γὰρ ἡ πρώτη ἐκείνη ἦν ἄμεμπτος, οὐκ ἂν δευτέρας ἐζητεῖτο τόπος· 8 μεμφόμενος γὰρ αὐτοῖς5 λέγει:

“Ἰδοὺ, ἡμέραι ἔρχονται”, λέγει Κύριος, “καὶ συντελέσω ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰσραὴλ καὶ ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰούδα διαθήκην καινήν—9 οὐ κατὰ τὴν διαθήκην ἣν ἐποίησα τοῖς πατράσιν αὐτῶν ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλαβομένου μου τῆς χειρὸς αὐτῶν ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου, ὅτι αὐτοὶ οὐκ ἐνέμειναν ἐν τῇ διαθήκῃ μου, κἀγὼ ἠμέλησα αὐτῶν,” λέγει Κύριος.

　　10 “Ὅτι αὕτη ἡ διαθήκη ἣν διαθήσομαι τῷ οἴκῳ Ἰσραὴλ μετὰ τὰς ἡμέρας ἐκείνας”, λέγει Κύριος, “διδοὺς νόμους μου εἰς τὴν διάνοιαν αὐτῶν καὶ ἐπὶ καρδίας αὐτῶν ἐπιγράψω αὐτούς· καὶ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς Θεόν καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μοι εἰς λαόν. 11 Καὶ οὐ μὴ διδάξωσιν ἕκαστος τὸν πλησίον6 αὐτοῦ καὶ ἕκαστος τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, λέγων, ‘Γνῶθι τὸν Κύριον!’ ὅτι πάντες εἰδήσουσίν με, ἀπὸ μικροῦ αὐτῶν7 ἕως μεγάλου αὐτῶν. 12 Ὅτι ἵλεως8 ἔσομαι ταῖς ἀδικίαις αὐτῶν, καὶ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν καὶ τῶν ἀνομιῶν αὐτῶν9 οὐ μὴ μνησθῶ ἔτι.”

13 Ἐν τῷ λέγειν ‘καινὴν’ πεπαλαίωκεν τὴν πρώτην· τὸ δὲ παλαιούμενον καὶ γηράσκον ἐγγὺς ἀφανισμοῦ.



1 ποιησεις f35 A,B [95%] RP,HF,OC,CP,NU || ποιησης [5%] TR || --P46

2 νυνι f35 A [98%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || νυν P46B [2%]

3 τετευχεν f35 B [40%] OC,TR || τετυχεν P46A [50%] RP,HF,NU || τετυχηκεν [10%] CP (These are alternate forms of the perfect [apparently], so the meaning remains the same; τετυχεν appears to be a simplification of the older form.)

4 και rell || --[10%] CP

5 αυτοις f35 P46B [90%] RP,HF,OC,TR,CP || αυτους A,I [10%] NU

6 πλησιον f35 [35%] TR || πολιτην P46A,B [65%] RP,HF,OC,CP,NU

7 αυτων f35 [85%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,B [15%] NU

8 ιλεως rell || ιλεος [15%]

9 και των ανομιων αυτων f35 A (94.4%) RP,HF,OC,TR,CP || 123 (1.8%) || --P46B (3.5%) NU || 12 αδικιων 4 (0.4%)


The earthly sanctuary

　　Εἶχε μὲν οὖν καὶ1 ἡ πρώτη2 δικαιώματα λατρείας τό τε ἅγιον κοσμικόν. 2 Σκηνὴ γὰρ κατεσκευάσθη: ἡ πρώτη, ἐν ᾗ ἥ τε λυχνία καὶ ἡ τράπεζα καὶ ἡ πρόθεσις τῶν ἄρτων, ἥτις λέγεται Ἅγια· 3 μετὰ δὲ τὸ δεύτερον καταπέτασμα σκηνὴ ἡ λεγομένη Ἅγια Ἁγίων, 4 χρυσοῦν ἔχουσα θυμιατήριον καὶ τὴν κιβωτὸν τῆς διαθήκης περικεκαλυμμένην πάντοθεν χρυσίῳ, ἐν ᾗ στάμνος χρυσῆ ἔχουσα τὸ μάννα καὶ ἡ ῥάβδος Ἀαρὼν ἡ βλαστήσασα καὶ αἱ πλάκες τῆς διαθήκης· 5 ὑπεράνω δὲ αὐτῆς Χερουβὶμ3 δόξης κατασκιάζοντα τὸ ἱλαστήριον (περὶ ὧν οὐκ ἔστιν νῦν λέγειν κατὰ μέρος).

The service of that sanctuary

　　6 Τούτων δὲ οὕτως κατεσκευασμένων, εἰς μὲν τὴν πρώτην σκηνὴν διὰ παντὸς εἰσίασιν οἱ ἱερεῖς, τὰς λατρείας ἐπιτελοῦντες, 7 εἰς δὲ τὴν δευτέραν ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ μόνος ὁ ἀρχιερεύς, οὐ χωρὶς αἵματος, ὃ προσφέρει ὑπὲρ ἑαυτοῦ καὶ τῶν τοῦ λαοῦ ἀγνοημάτων· 8 τοῦτο δηλοῦντος τοῦ Πνεύματος τοῦ Ἁγίου μήπω πεφανερῶσθαι4 τὴν τῶν Ἁγίων ὁδόν ἔτι τῆς πρώτης σκηνῆς ἐχούσης στάσιν· 9 ἥτις παραβολὴ εἰς τὸν καιρὸν τὸν5 ἐνεστηκότα, καθ᾽ ὃν6 δῶρά τε καὶ θυσίαι προσφέρονται μὴ δυνάμεναι κατὰ συνείδησιν τελειῶσαι τὸν λατρεύοντα—10 μόνον ἐπὶ βρώμασιν καὶ πόμασιν καὶ διαφόροις βαπτισμοῖς καὶ7 δικαιώμασιν8 σαρκός, μέχρι καιροῦ διορθώσεως ἐπικείμενα.

Christ serves in the heavenly sanctuary

　　11 Χριστὸς δὲ παραγενόμενος Ἀρχιερεὺς τῶν μελλόντων9 ἀγαθῶν διὰ τῆς μείζονος καὶ τελειοτέρας σκηνῆς οὐ χειροποιήτου, τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐ ταύτης τῆς κτίσεως, 12 οὐδὲ δι᾽ αἵματος τράγων καὶ μόσχων, διὰ δὲ τοῦ ἰδίου αἵματος, εἰσῆλθεν ἐφάπαξ εἰς τὰ Ἅγια, αἰωνίαν λύτρωσιν εὑρόμε-




1 και f35 A [97%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --P46vB [3%]

2 πρωτη f35 P46A,B [70%] RP,HF,CP,NU || 1 σκηνη [30%] OC,TR

3 χερουβιμ f35 (A) [98%] RP,HF,OC,TR,CP || χερουβιν P46 (B) [2%] NU

4 πεφανερωσθαι rell || πεφανωσθαι CP

5 τον rell || τουτον CP

6 ον f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ην A,B [5%] NU

7 και f35 B (95.4%) RP,HF,OC,TR,CP || --P46A (4.6%) NU

8 δικαιωμασιν f35 (94.2%) RP,HF,OC,TR,CP || δικαιωματα P46A,B (5.5%) NU || two other readings (0.4%)

9 μελλοντων f35 A (97.5%) RP,HF,OC,TR,CP || 1 των (1.4%) || γενομενων (P46)B (1.1%) NU


νος.1 13 Εἰ γὰρ τὸ αἷμα ταύρων καὶ τράγων,2 καὶ σποδὸς δαμάλεως ῥαντίζουσα τοὺς κεκοινωμένους, ἁγιάζει πρὸς τὴν τῆς σαρκὸς καθαρότητα, 14 πόσῳ μᾶλλον τὸ αἷμα τοῦ Χριστοῦ, ὃς διὰ Πνεύματος Ἁγίου3 ἑαυτὸν προσήνεγκεν ἄμωμον τῷ Θεῷ, καθαριεῖ τὴν συνείδησιν ὑμῶν4 ἀπὸ νεκρῶν ἔργων εἰς τὸ λατρεύειν Θεῷ ζῶντι? 15 Καὶ διὰ τοῦτο διαθήκης καινῆς Μεσίτης ἐστίν, ὅπως—θανάτου γενομένου εἰς ἀπολύτρωσιν τῶν ἐπὶ τῇ πρώτῃ διαθήκῃ παραβάσεων—τὴν ἐπαγγελίαν λάβωσιν οἱ κεκλημένοι τῆς αἰωνίου κληρονομίας.

The earthly sanctuary inaugurated with blood

16 Ὅπου γὰρ διαθήκη, θάνατον ἀνάγκη φέρεσθαι τοῦ διαθεμένου·5

17 διαθήκη γὰρ ἐπὶ νεκροῖς βεβαία, ἐπεὶ μήποτε ἰσχύει ὅτε ζῇ ὁ διαθέμενος. 18 Ὅθεν οὐδὲ6 ἡ πρώτη χωρὶς αἵματος ἐγκεκαίνισται· 19 λαληθείσης γὰρ πάσης ἐντολῆς κατὰ7 νόμον ὑπὸ Μωϋσέος8 παντὶ τῷ9 λαῷ, λαβὼν τὸ αἷμα τῶν μόσχων καὶ τράγων,10 μετὰ ὕδατος καὶ ἐρίου κοκκίνου καὶ ὑσσώπου, αὐτό τε τὸ βιβλίον καὶ πάντα τὸν λαὸν ἐρράντισεν,11 20 λέγων, “Τοῦτο τὸ αἷμα τῆς διαθήκης ἧς ἐνετείλατο πρὸς ὑμᾶς ὁ Θεός.” 21 Καὶ τὴν σκηνὴν δὲ καὶ πάντα τὰ σκεύη τῆς λειτουργίας τῷ αἵματι ὁμοίως ἐρράντισεν. 22 Καὶ σχεδὸν ἐν αἵματι πάντα καθαρίζεται κατὰ τὸν νόμον, καὶ χωρὶς αἱματεκχυσίας οὐ γίνεται ἄφεσις.

The heavenly sanctuary inaugurated with Christ’s blood

　　23 Ἀνάγκη οὖν τὰ μὲν ὑποδείγματα τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς τούτοις καθαρίζεσθαι, αὐτὰ δὲ τὰ ἐπουράνια κρείττοσιν θυσίαις παρὰ ταύτας.12 24 Οὐ γὰρ εἰς χειροποίητα ἅγια εἰσῆλθεν13 ὁ14 Χριστός, ἀντίτυπα τῶν


1 ευρομενος f35 [20%] || ευραμενος rell (2nd aorist or 1st aorist? There is apparently no difference in meaning.)

2 ταυρων και τραγων f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 321 P46A,B [3%] NU

3 αγιου f35 [29%] || 1 αιωνιου [1%] || αιωνιου rell (The majority reading is certainly inviting.)

4 υμων f35  [85%] RP,HF,OC,TR || ημων A [15%] CP,NU (Codex B is no longer available from here to the end.)

5 διαθεμενου f35 A,B [88%] RP,HF,OC,TR,NU || διατιθεμενου [12%] CP

6 ουδε f35 A,C [55%] NU || ουδ  [45%] RP,HF,OC,TR,CP || ουθ P46

7 κατα f35  [85%] RP,HF,TR,CP || 1 τον P46A,C [15%] OC,NU

8 μωυσεος f35 [35%] CP || μωυσεως C [45%] RP,HF,OC,NU || μωσεως A [20%] TR

9 τω rell || --CP

10 και τραγων f35 (78%) RP,HF,OC,TR,CP || 1 των 3 A,C (5.1%) [NU] || --P46 (16.2%) || two

other readings (0.7%)

11 ερραντισεν f35 [85%] RP,HF,OC,TR,CP,N-A || εραντισεν P46A,C [15%] UBS (Also in verse 21.)

12 ταυτας rell || ταυταις CP

13 αγια εισηλθεν f35 C [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 P46A [5%] NU

14 ο f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,C [5%] NU


ἀληθινῶν, ἀλλ᾿ εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανόν, νῦν ἐμφανισθῆναι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ ἡμῶν· 25 οὐδ᾽ ἵνα πολλάκις προσφέρῃ ἑαυτόν, ὥσπερ ὁ ἀρχιερεὺς εἰσέρχεται εἰς τὰ Ἅγια κατ᾿ ἐνιαυτὸν ἐν αἵματι ἀλλοτρίῳ 26— ἐπεὶ ἔδει αὐτὸν πολλάκις παθεῖν ἀπὸ καταβολῆς κόσμου· νῦν1 δὲ, ἅπαξ ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων, εἰς ἀθέτησιν2 ἁμαρτίας διὰ τῆς θυσίας αὐτοῦ πεφανέρωται. 27 Καὶ, καθ᾽ ὅσον ἀπόκειται τοῖς ἀνθρώποις ἅπαξ ἀποθανεῖν, μετὰ δὲ τοῦτο κρίσις, 28 οὕτως καὶ3 ὁ Χριστός, ἅπαξ προσενεχθεὶς εἰς τὸ πολλῶν ἀνενεγκεῖν ἁμαρτίας—ἐκ δευτέρου χωρὶς ἁμαρτίας ὀφθήσεται τοῖς αὐτὸν ἀπεκδεχομένοις εἰς σωτηρίαν.

Animal blood is insufficient

　　Σκιὰν γὰρ ἔχων ὁ νόμος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, οὐκ αὐτὴν τὴν εἰκόνα τῶν πραγμάτων, κατ᾿ ἐνιαυτὸν ταῖς αὐταῖς θυσίαις ἃς προσφέρουσιν εἰς τὸ διηνεκές οὐδέποτε δύναται4 τοὺς προσερχομένους τελειῶσαι. 2 Ἐπεὶ οὐκ5 ἂν ἐπαύσαντο προσφερόμεναι, διὰ τὸ μηδεμίαν ἔχειν ἔτι συνείδησιν ἁμαρτιῶν τοὺς λατρεύοντας, ἅπαξ κεκαθαρμένους?6 3 Ἀλλ᾿ ἐν αὐταῖς ἀνάμνησις ἁμαρτιῶν κατ᾽ ἐνιαυτόν, 4 ἀδύνατον γὰρ αἷμα ταύρων καὶ τράγων ἀφαιρεῖν ἁμαρτίας.

“I have come to do your will, O God”

　　5 Διὸ εἰσερχόμενος εἰς τὸν κόσμον λέγει: “Θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας, σῶμα δὲ κατηρτίσω μοι· 6 ὁλοκαυτώματα καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐκ εὐδόκησας.7 7 Τότε εἶπον, ‘Ἰδοὺ ἥκω—ἐν κεφαλίδι βιβλίου γέγραπται περὶ ἐμοῦ—τοῦ ποιῆσαι, ὁ Θεός, τὸ θέλημά σου’.” 8 Ἀνώτερον λέγων ὅτι “Θυσίαν καὶ προσφορὰν8 καὶ ὁλοκαυτώματα καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐκ ἠθέλησας, οὐδὲ εὐδόκησας” (αἵτινες κατὰ τὸν9 νόμον προσφέρονται), 9 τότε εἴρηκεν, “Ἰδοὺ ἥκω τοῦ ποιῆσαι, ὁ Θεός, τὸ θέλημά σου”.10 Ἀναιρεῖ


1 νυν f35 [92%] RP,HF,OC,TR,CP || νυνι A,C [8%] NU

2 αθετησιν f35 P46C [98%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 της A,I [2%] [NU]

3 και f35 P46A,C [95%] RP,HF,OC,CP,NU || --[5%] TR

4 δυναται f35 P46 [40%] OC,TR,CP,NU || δυνανται A,C [59%] RP,HF || --[1%] (The subject of the verb is ‘the law’ [sg], not ‘the sacrifices’ [pl]; P46 preserves the correct reading.)

5 ουκ rell || --[5%] CP

6 κεκαθαρμενους f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || κεκαθαρισμενους P46 [4%] NU || κεκαθερισμενους A,C [1%]

7 ευδοκησας rell || ηυδοκησας C [15%] (This statement obtains in verse 8 below as well.)

8 θυσιαν και προσφοραν f35 I [96%] RP,HF,OC,TR,CP || θυσιας 2 προσφορας A,C [4%] NU

9 τον f35 [90%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A,C [10%] NU

10 ο θεος το θελημα σου f35 (71.6%) RP,HF,OC,TR || 12 μου 345 (2.6%) || ~ 34512 (5.4%) ||

~ 34512 μου (4.5%) CP || 345 P46A,C (15.1%) NU || three other variants (0.9%)


τὸ πρῶτον ἵνα τὸ δεύτερον στήσῃ. 10 Ἐν ᾧ θελήματι ἡγιασμένοι ἐσμὲν οἱ1 διὰ τῆς προσφορᾶς τοῦ σώματος2 Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐφάπαξ.

Christ perfects forever

　　11 Καὶ πᾶς μὲν ἱερεὺς3 ἕστηκεν καθ᾽ ἡμέραν λειτουργῶν καὶ τὰς αὐτὰς πολλάκις προσφέρων θυσίας, αἵτινες οὐδέποτε δύνανται περιελεῖν ἁμαρτίας· 12 αὐτὸς4 δὲ, μίαν ὑπὲρ ἁμαρτιῶν προσενέγκας θυσίαν εἰς τὸ διηνεκὲς, ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ· 13 τὸ λοιπὸν ἐκδεχόμενος ἕως τεθῶσιν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν αὐτοῦ, 14 μιᾷ γὰρ προσφορᾷ τετελείωκεν εἰς τὸ διηνεκὲς τοὺς ἁγιαζομένους.

　　15 Μαρτυρεῖ δὲ ἡμῖν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον, μετὰ γὰρ τὸ προειρηκέναι:5 16 “‘Αὕτη ἡ διαθήκη ἣν διαθήσομαι πρὸς αὐτοὺς μετὰ τὰς ἡμέρας ἐκείνας’, λέγει Κύριος, ‘διδοὺς νόμους μου ἐπὶ καρδίας αὐτῶν καὶ ἐπὶ τῶν διανοιῶν6 αὐτῶν ἐπιγράψω αὐτούς,7 17 καὶ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν καὶ τῶν ἀνομιῶν αὐτῶν οὐ μὴ μνησθῶ8 ἔτι’.” 18 Ὅπου δὲ ἄφεσις τούτων,9 οὐκέτι προσφορὰ περὶ ἁμαρτίας.

Hold fast the confession of hope

　　19 Ἔχοντες οὖν, ἀδελφοί, παρρησίαν εἰς τὴν εἴσοδον τῶν Ἁγίων ἐν τῷ αἵματι10 Ἰησοῦ, 20 ἣν ἐνεκαίνισεν ἡμῖν ὁδὸν πρόσφατον καὶ ζῶσαν, διὰ τοῦ καταπετάσματος, τοῦτ᾽ ἔστιν, τῆς σαρκὸς αὐτοῦ, 21 καὶ ἱερέα μέγαν ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ, 22 προσερχώμεθα11 μετὰ ἀληθινῆς καρδίας ἐν πληροφορίᾳ πίστεως, ἐρραντισμένοι12 τὰς καρδίας ἀπὸ συνειδήσεως πονηρᾶς καὶ λελουμένοι13 τὸ σῶμα14 ὕδατι καθαρῷ. 23 Κατέχωμεν15 τὴν ὁμολογίαν τῆς ἐλπίδος ἀκλινῆ, πιστὸς γὰρ ὁ ἐπαγγειλάμενος. 24 Καὶ κα-


1 οι f35 [90%] RP,HF,TR,CP || --P46A,C [9%] OC,NU || ημεις [1%]

2 σωματος f35 P46A,C [95%] RP,HF,CP,NU || 1 του [5%] OC,TR

3 ιερευς f35 P46,79v [80%] RP,HF,OC,TR,NU || αρχιερευς A,C [20%] CP

4 αυτος f35 [92%] RP,HF,OC,TR,CP || ουτος P13,46,79vA,C [8%] NU

5 προειρηκεναι f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ειρηκεναι P13,46A,C [5%] NU

6 επι των διανοιων f35 (91.6%) RP,HF,OC,TR,CP || 1 την διανοιαν P13,46A,B,C,I (4.2%) NU || εις την διανοιαν (3.5%) || --[homoioteleuton] (0.7%)

7 αυτους rell || 1 υστερον λεγει [15%] || 1 τοτε ειρηκεν [1%]

8 μνησθω f35 P46 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || μνησθησομαι P13A,C,I [3%] NU

9 τουτων f35 P46A,C [95%] RP,HF,OC,TR,NU || αυτων [5%] CP || --

10 αιματι rell || 1 του OC

11 προσερχωμεθα f35 P13A,C [60%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || προσερχομεθα (P46) [40%]

12 ερραντισμενοι f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || ρεραντισμενοι P46A,C [3%] NU

13 λελουμενοι f35 P46A,C [95%] HF,OC,TR,CP || λελουσμενοι  [5%] RP,NU

14 το σωμα rell || τω σωματι [15%]

15 κατεχωμεν rell || κατεχομεν [20%]


τανοῶμεν ἀλλήλους εἰς παροξυσμὸν ἀγάπης καὶ καλῶν ἔργων, 25 μὴ ἐγκαταλείποντες τὴν ἐπισυναγωγὴν ἑαυτῶν (καθὼς ἔθος τισίν), ἀλλὰ παρακαλοῦντες, καὶ τοσούτῳ μᾶλλον ὅσῳ βλέπετε ἐγγίζουσαν τὴν ἡμέραν.

A severe warning

　　26 Ἑκουσίως γὰρ ἁμαρτανόντων ἡμῶν μετὰ τὸ λαβεῖν τὴν ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας, οὐκέτι περὶ ἁμαρτιῶν ἀπολείπεται θυσία, 27 φοβερὰ δέ τις ἐκδοχὴ κρίσεως καὶ πυρὸς ζῆλος ἐσθίειν μέλλοντος τοὺς ὑπεναντίους. 28 Ἀθετήσας τις νόμον Μωϋσέος1 χωρὶς οἰκτιρμῶν ἐπὶ δυσὶν ἢ τρισὶν2 μάρτυσιν ἀποθνήσκει. 29 Πόσῳ, δοκεῖτε, χείρονος ἀξιωθήσεται τιμωρίας ὁ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καταπατήσας, καὶ τὸ αἷμα τῆς διαθήκης κοινὸν ἡγησάμενος ἐν ᾧ ἡγιάσθη, καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς χάριτος ἐνυβρίσας? 30 Οἴδαμεν γὰρ τὸν εἰπόντα, “Ἐμοὶ ἐκδίκησις, ἐγὼ ἀνταποδώσω, λέγει Κύριος”·3 καὶ πάλιν, “Κύριος κρινεῖ4 τὸν λαὸν αὐτοῦ.” 31 Φοβερὸν τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος!

A word of encouragement

　　32 Ἀναμιμνήσκεσθε δὲ τὰς πρότερον ἡμέρας ἐν αἷς, φωτισθέντες, πολλὴν ἄθλησιν ὑπεμείνατε παθημάτων: 33 τοῦτο μὲν ὀνειδισμοῖς τε καὶ θλίψεσιν θεατριζόμενοι, τοῦτο δὲ κοινωνοὶ τῶν οὕτως ἀναστρεφομένων5 γενηθέντες. 34 Καὶ γὰρ τοῖς δεσμοῖς μου6 συνεπαθήσατε· καὶ, τὴν ἁρπαγὴν τῶν ὑπαρχόντων ὑμῶν μετὰ χαρᾶς προσεδέξασθε, γινώσκοντες ἔχειν ἑαυτοῖς7 κρείττονα ὕπαρξιν ἐν οὐρανοῖς8 καὶ μένουσαν.

　　35 Μὴ ἀποβάλητε οὖν τὴν παρρησίαν ὑμῶν, ἥτις ἔχει μισθαποδοσίαν μεγάλην.9 36 Ὑπομονῆς γὰρ ἔχετε χρείαν ἵνα, τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ ποιήσαντες, κομίσησθε τὴν ἐπαγγελίαν. 37 “Ἔτι γὰρ μικρὸν ὅσον ὅσον,10 ὁ ἐρχόμενος ἥξει καὶ οὐ χρονιεῖ.11 38 Ὁ δὲ δίκαιος12 ἐκ πίστεως ζήσεται,


1 μωυσεος f35 [30%] CP || μωυσεως C [55%] RP,HF,OC,NU || μωσεως A [15%] TR

2 τρισιν rell || τρισι OC

3 λεγει κυριος f35 A (96%) RP,HF,OC,TR,CP || --P13v,46 (4%) NU

4 κυριος κρινει f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 A [4%] NU || 2 [1%]

5 αναστρεφομενων rell || αναστρεφωμενων CP

6 δεσμοις μου f35  (92.1%) RP,HF,OC,TR,CP || 1 P46 (1.6%) || δεσμιοις A (6.3%) NU

7 εαυτοις f35 [91%] CP,RP,HF || εν 1 [4%] OC,TR || εαυτους P13,46A [4%] NU || --[1%]

8 εν ουρανοις f35 (97%) RP,HF,OC,TR,CP || 1 τοις 2 (0.9%) || --P13,46A (1.7%) NU || two other

variants (0.3%)

9 μισθαποδοσιαν μεγαλην f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 P46A [5%] NU

10 οσον rell || --[15%] || οθεν [1%]

11 χρονιει f35 A [98%] RP,HF,OC,TR,CP || χρονισει P46 [2%] NU

12 δικαιος f35 P13 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 μου P46A [3%] NU


καὶ ἐὰν ὑποστείληται, οὐκ εὐδοκεῖ ἡ ψυχή μου ἐν αὐτῷ.” 39 Ἡμεῖς10 δὲ οὐκ ἐσμὲν ὑποστολῆς εἰς ἀπώλειαν, ἀλλὰ πίστεως εἰς περιποίησιν ψυχῆς.1

About faith

Ἔστιν δὲ πίστις ἐλπιζομένων ὑπόστασις, πραγμάτων ἔλεγχος οὐ βλεπομένων. 2 Ἐν ταύτῃ γὰρ ἐμαρτυρήθησαν οἱ πρεσβύτεροι. 3 Πίστει νοοῦμεν κατηρτίσθαι τοὺς αἰῶνας ῥήματι Θεοῦ, εἰς τὸ μὴ ἐκ φαινομένων τὰ βλεπόμενα2 γεγονέναι.

Abel, Enoch, Noah

　　4 Πίστει πλείονα θυσίαν Ἄβελ3 παρὰ Κάϊν προσήνεγκεν τῷ Θεῷ, δι᾽ ἧς ἐμαρτυρήθη εἶναι δίκαιος, μαρτυροῦντος ἐπὶ τοῖς δώροις αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ· καὶ δι᾽ αὐτῆς, ἀποθανὼν, ἔτι λαλεῖται.4 5 Πίστει Ἐνὼχ5 μετετέθη τοῦ μὴ ἰδεῖν θάνατον, καὶ οὐχ εὑρίσκετο6 διότι μετέθηκεν7 αὐτὸν ὁ Θεός· πρὸ γὰρ τῆς μεταθέσεως αὐτοῦ8 μεμαρτύρηται εὐηρεστηκέναι9 τῷ Θεῷ.

　　6 Χωρὶς δὲ πίστεως ἀδύνατον εὐαρεστῆσαι, πιστεῦσαι γὰρ δεῖ τὸν προσερχόμενον τῷ Θεῷ ὅτι ἔστιν καὶ τοῖς ἐκζητοῦσιν αὐτὸν μισθαποδότης γίνεται. 7 Πίστει, χρηματισθεὶς Νῶε περὶ τῶν μηδέπω βλεπομένων, εὐλαβηθεὶς, κατεσκεύασεν κιβωτὸν εἰς σωτηρίαν τοῦ οἴκου αὐτοῦ, δι᾽ ἧς κατέκρινεν τὸν κόσμον καὶ τῆς κατά πίστιν δικαιοσύνης ἐγένετο κληρονόμος.

Abraham and Sarah

　　8 Πίστει, καλούμενος Ἁβραὰμ, ὑπήκουσεν ἐξελθεῖν10 εἰς τὸν11 τόπον ὃν ἤμελλεν12 λαμβάνειν εἰς κληρονομίαν καὶ ἐξῆλθεν, μὴ ἐπιστάμενος ποῦ ἔρχεται. 9 Πίστει παρῴκησεν13 εἰς1 γῆν τῆς ἐπαγγελίας ὡς ἀλλοτρίαν,


1 ψυχης rell || --CP

2 τα βλεπομενα f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || το βλεπομενον P13A [4%] NU

3 αβελ f35 [80%] RP,OC,TR,CP || ἁβελ A [20%] HF,NU

4 λαλειται f35 [91%] RP,HF,OC,TR,CP || λαλει P13,46A [8%] NU || μαρτυρειται [1%]

5 ενωχ f35 [80%] OC,TR,CP || ἑνωχ A [20%] RP,HF,NU

6 ευρισκετο f35 [92%] RP,HF,OC,TR,CP || ηυρισκετο P46A [8%] NU

7 μετεθηκεν rell || μετετεθηκεν  [10%] || μετατεθηκεν [2%] CP

8 αυτου f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || --P13,46A [4%] NU

9 ευηρεστηκεναι f35 P46 [75%] RP,HF,OC,TR,CP || ευαρεστηκεναι A [25%] NU (Soden here mentions Kr specifically for the second time and assigns it to the minority reading, but he is certainly in error.)

10 εξελθειν rell || εξελθων CP

11 τον f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46A [3%] NU

12 ημελλεν f35 P46A [75%] RP,HF,TR,NU || εμελλεν [25%] OC,CP

13 παρωκησεν f35 P46A [90%] RP,HF,OC,TR,NU || 1 αβρααμ [10%] CP


ἐν σκηναῖς κατοικήσας, μετὰ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ, τῶν συγκληρονόμων τῆς ἐπαγγελίας τῆς αὐτῆς· 10 ἐξεδέχετο γὰρ τὴν τοὺς θεμελίους ἔχουσαν πόλιν, ἧς τεχνίτης καὶ δημιουργὸς ὁ Θεός.

　　11 Πίστει καὶ αὐτὴ Σάρρα2 δύναμιν εἰς καταβολὴν σπέρματος ἔλαβεν, καὶ παρὰ καιρὸν ἡλικίας ἔτεκεν,3 ἐπεὶ πιστὸν ἡγήσατο τὸν ἐπαγγειλάμενον. 12 Διὸ καὶ ἀφ᾽ ἑνὸς ἐγεννήθησαν,4 καὶ ταῦτα νενεκρωμένου, καθὼς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ τῷ πλήθει, καὶ ὡς ἡ5 ἄμμος6 ἡ παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης ἡ ἀναρίθμητος.

Seeking a heavenly homeland

　　13 Κατὰ πίστιν ἀπέθανον οὗτοι πάντες—μὴ λαβόντες7 τὰς ἐπαγγελίας, ἀλλὰ πόρρωθεν αὐτὰς ἰδόντες8 καὶ ἀσπασάμενοι, καὶ ὁμολογήσαντες ὅτι ξένοι καὶ παρεπίδημοί εἰσιν ἐπὶ τῆς γῆς. 14 Οἱ γὰρ τοιαῦτα λέγοντες ἐμφανίζουσιν ὅτι πατρίδα ἐπιζητοῦσιν. 15 Καὶ εἰ μὲν ἐκείνης ἐμνημόνευον ἀφ᾽ ἧς ἐξῆλθον,9 εἶχον ἂν καιρὸν ἀνακάμψαι. 16 Νῦν10 δὲ κρείττονος ὀρέγονται, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐπουρανίου. Διὸ οὐκ ἐπαισχύνεται αὐτοὺς ὁ Θεὸς Θεὸς ἐπικαλεῖσθαι αὐτῶν· ἡτοίμασεν γὰρ αὐτοῖς πόλιν.

Patriarchs

　　17 Πίστει προσενήνοχεν Ἁβραὰμ τὸν Ἰσαὰκ, πειραζόμενος· καὶ, τὸν μονογενῆ προσέφερεν ὁ τὰς ἐπαγγελίας ἀναδεξάμενος, 18 πρὸς ὃν ἐλαλήθη ὅτι “Ἐν Ἰσαὰκ κληθήσεταί σοι σπέρμα”, 19 λογισάμενος ὅτι καὶ ἐκ νεκρῶν ἐγείρειν δυνατὸς ὁ Θεός· ὅθεν αὐτὸν καὶ ἐν παραβολῇ ἐκομίσατο.

　　20 Πίστει11 περὶ μελλόντων εὐλόγησεν Ἰσαὰκ τὸν Ἰακὼβ καὶ τὸν Ἡσαῦ.12  21 Πίστει  Ἰακὼβ,  ἀποθνήσκων,  ἕκαστον  τῶν  υἱῶν  Ἰωσὴφ


1 εις f35 P46A [80%] RP,HF,CP,NU || 1 την [20%] OC,TR (Soden here mentions Kr specifically for the third time and assigns it to the minority reading, but he is certainly in error.)

2 σαρρα f35 P13vA [84%] RP,HF,OC,TR || 1 στειρα P46 [2%] NU || 1 η στειρα [4%] || 1 στειρα

ουσα [10%] CP

3 ετεκεν f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --P13v,46A [3%] NU

4 εγεννηθησαν f35  [90%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || εγενηθησαν P46A [10%] N24

5 ως η f35 P46A [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ωσει [5%] TR

6 αμμος rell || αμος CP

7 λαβοντες f35 P46 (90.3%) RP,HF,OC,TR,CP || κομισαμενοι I (8.8%) NU || προσδεξαμενοι A [alone] || --(0.7%)

8 ιδοντες f35 P46A [98%] RP,HF,OC,CP,NU || 1 και πεισθεντες [2%] TR

9 εξηλθον f35 (96.8%) RP,HF,OC,TR,CP || εξεβησαν P46vA (2.8%) NU || two other variants (0.4%)

10 νυν f35 P46A [95%] RP,HF,OC,CP,NU || νυνι [5%] TR

11 πιστει f35  [92%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 και P46A [8%] NU

12 ἡσαυ f35 [30%] || ησαυ A [70%] RP,HF,OC,TR,CP,NU


εὐλόγησεν, καὶ προσεκύνησεν ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς ῥάβδου αὐτοῦ. 22 Πίστει Ἰωσὴφ, τελευτῶν, περὶ τῆς ἐξόδου τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐμνημόνευσεν καὶ περὶ τῶν ὀστέων αὐτοῦ ἐνετείλατο.

Moses

　　23 Πίστει Μωϋσῆς, γεννηθεὶς, ἐκρύβη τρίμηνον ὑπὸ τῶν πατέρων αὐτοῦ, διότι εἶδον ἀστεῖον τὸ παιδίον, καὶ οὐκ ἐφοβήθησαν τὸ διάταγμα τοῦ βασιλέως. 24 Πίστει Μωϋσῆς, μέγας γενόμενος, ἠρνήσατο λέγεσθαι υἱὸς θυγατρὸς Φαραώ, 25 μᾶλλον ἑλόμενος συγκακουχεῖσθαι τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ ἢ πρόσκαιρον ἔχειν ἁμαρτίας ἀπόλαυσιν, 26 μείζονα πλοῦτον ἡγησάμενος τῶν Αἰγύπτου1 θησαυρῶν τὸν ὀνειδισμὸν τοῦ Χριστοῦ· ἀπέβλεπεν γὰρ εἰς τὴν μισθαποδοσίαν. 27 Πίστει κατέλιπεν Αἴγυπτον, μὴ φοβηθεὶς τὸν θυμὸν τοῦ βασιλέως, τὸν γὰρ Ἀόρατον ὡς ὁρῶν ἐκαρτέρησεν. 28 Πίστει πεποίηκεν τὸ Πάσχα καὶ τὴν πρόσχυσιν τοῦ αἵματος, ἵνα μὴ ὁ ὀλοθρεύων τὰ πρωτότοκα θίγῃ αὐτῶν. 29 Πίστει διέβησαν τὴν Ἐρυθρὰν Θάλασσαν ὡς διὰ ξηρᾶς,2 ἧς πεῖραν λαβόντες οἱ Αἰγύπτιοι κατεπόθησαν.

30 Πίστει τὰ τείχη Ἱεριχὼ3 ἔπεσεν,4 κυκλωθέντα ἐπὶ ἑπτὰ ἡμέρας.

31 Πίστει Ῥαὰβ ἡ πόρνη οὐ συναπώλετο τοῖς ἀπειθήσασιν, δεξαμένη τοὺς κατασκόπους μετ᾿ εἰρήνης.

Exploits achieved through faith

　　32 Καὶ τί ἔτι λέγω? Ἐπιλείψει γάρ με5 διηγούμενον ὁ χρόνος περὶ Γεδεών, Βαράκ τε καὶ6 Σαμψὼν καὶ7 Ἰεφθάε, Δαυίδ τε καὶ Σαμουὴλ καὶ τῶν προφητῶν, 33 οἳ διὰ πίστεως κατηγωνίσαντο βασιλείας, εἰργάσαντο δικαιοσύνην, ἐπέτυχον ἐπαγγελιῶν, ἔφραξαν στόματα λεόντων, 34 ἔσβεσαν δύναμιν πυρός, ἔφυγον στόματα μαχαίρας,8 ἐνεδυναμώθησαν9 ἀπὸ ἀσθενείας, ἐγενήθησαν ἰσχυροὶ ἐν πολέμῳ, παρεμβολὰς ἔκλιναν ἀλλοτρίων. 35 Ἔλαβον γυναῖκες ἐξ ἀναστάσεως τούς νεκροὺς αὐτῶν· ἄλλοι δὲ ἐτυμπανίσθησαν,  οὐ  προσδεξάμενοι  τὴν  ἀπολύτρωσιν,  ἵνα  κρείττονος


1 αιγυπτου f35  [84%] RP,HF,OC,CP,NU || εν 1 A || εν αιγυπτω [15%] TR || αιγυπτιων [1%]

2 ξηρας f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 γης P13,46A,0227 [5%] NU

3 ἱεριχω f35 [80%] OC,TR,CP || ιεριχω A [20%] RP,HF,NU

4 επεσεν f35 P46 [94%] RP,HF,OC,TR,CP || επεσαν A [3%] NU || κατεπεσεν [2%] || επεσον [1%]

5 γαρ με f35 P13,46 I [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 A [3%] NU || 2 [2%]

6 τε και f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || --P13,46A,I [4%] NU

7 και f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || --P13,46A,I [5%] NU

8 μαχαιρας f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || μαχαιρης P46A [3%] NU

9 ενεδυναμωθησαν f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || εδυναμωθησαν P13,46A [3%] NU


ἀναστάσεως τύχωσιν. 36 Ἕτεροι δὲ ἐμπαιγμῶν καὶ μαστίγων πεῖραν ἔλαβον, ἔτι δὲ δεσμῶν καὶ φυλακῆς. 37 Ἐλιθάσθησαν, ἐπρίσθησαν, ἐπειράσθησαν,1 ἐν φόνῳ μαχαίρας2 ἀπέθανον. Περιῆλθον ἐν μηλωταῖς, ἐν αἰγείοις δέρμασιν· ὑστερούμενοι, θλιβόμενοι, κακουχούμενοι3 38—ὧν οὐκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος—ἐν4 ἐρημίαις πλανώμενοι καὶ ὄρεσιν καὶ σπηλαίοις καὶ ταῖς ὀπαῖς τῆς γῆς.

　　39 Καὶ οὗτοι πάντες, μαρτυρηθέντες διὰ τῆς πίστεως, οὐκ ἐκομίσαντο τὴν ἐπαγγελίαν, 40 τοῦ11 Θεοῦ περὶ ἡμῶν κρεῖττόν τι προβλεψαμένου, ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν τελειωθῶσιν.

“Let us run with endurance”

　　Τοιγαροῦν καὶ ἡμεῖς, τοσοῦτον ἔχοντες περικείμενον ἡμῖν νέφος μαρτύρων, ὄγκον ἀποθέμενοι πάντα καὶ τὴν εὐπερίστατον5 ἁμαρτίαν, δι᾽ ὑπομονῆς τρέχωμεν6 τὸν προκείμενον ἡμῖν ἀγῶνα, 2 ἀφορῶντες εἰς τὸν τῆς πίστεως Ἀρχηγὸν καὶ Τελειωτὴν, Ἰησοῦν, ὃς ἀντὶ τῆς προκειμένης αὐτῷ χαρᾶς ὑπέμεινεν σταυρόν, αἰσχύνης καταφρονήσας, ἐν δεξιᾷ τε τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ κεκάθικεν.7

All legitimate children receive discipline

　　3 Ἀναλογίσασθε γὰρ8 τὸν τοιαύτην ὑπομεμενηκότα ὑπὸ τῶν ἁμαρτωλῶν εἰς αὐτὸν9 ἀντιλογίαν, ἵνα μὴ κάμητε, ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν ἐκλυόμενοι. 4 Οὔπω μέχρις αἵματος ἀντικατέστητε10 πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἀνταγωνιζόμενοι. 5 Καὶ ἐκλέλησθε τῆς παρακλήσεως ἥτις ὑμῖν ὡς υἱοῖς διαλέγεται: “Υἱέ μου, μὴ ὀλιγώρει παιδείας Κυρίου, μηδὲ ἐκλύου ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐλεγχόμενος· 6 ὃν γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος παιδεύει, μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν ὃν παραδέχεται.”




1 επρισθησαν επειρασθησαν f35 P13 A (88.4%) RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 (048) (3.4%) || 1 P46 (7.5%) NU || Two other variants (0.7%)

2 μαχαιρας f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || μαχαιρης P46A [3%] NU

3 κακουχουμενοι rell || κακοχουμενοι [20%]

4 εν f35 [94%] RP,HF,OC,TR,CP || επι P13,46A [3%] NU || επ [3%]

5 ευπεριστατον rell || απεριστατον CP

6 τρεχωμεν rell || τρεχομεν [20%]

7 κεκαθικεν f35 A [95%] RP,HF,OC,CP,NU || εκαθισεν P46 [5%] TR

8 γαρ f35 P46A [90%] RP,HF,OC,TR,NU || ουν [10%] CP

9 αυτον f35 (91.8%) RP,HF,OC,TR,CP || αυτους P13,46 (3.6%) || εαυτον A (2.7%) NU || εαυτους 

(1.1%) || four other readings 048 (0.9%)

10 αντικατεστητε f35 A [83%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || αντεκατεστητε [15%] || αντικατεστηκεν P46 || αντεστητε [2%]


　　7 Εἰ1 παιδείαν ὑπομένετε, ὡς υἱοῖς ὑμῖν προσφέρεται ὁ Θεός· τίς γάρ ἐστιν2 υἱὸς ὃν οὐ παιδεύει πατήρ? 8 Εἰ δὲ χωρίς ἐστε παιδείας (ἧς μέτοχοι γεγόνασιν πάντες), ἄρα νόθοι ἐστὲ καὶ οὐχ υἱοί.3 9 Εἶτα τοὺς μὲν τῆς σαρκὸς ἡμῶν πατέρας εἴχομεν παιδευτὰς καὶ ἐνετρεπόμεθα. Οὐ πολλῷ4 μᾶλλον5 ὑποταγησόμεθα τῷ Πατρὶ τῶν πνευμάτων καὶ ζήσομεν? 10 Οἱ μὲν γὰρ πρὸς ὀλίγας ἡμέρας κατὰ τὸ δοκοῦν αὐτοῖς ἐπαίδευον, ὁ δὲ ἐπὶ τὸ συμφέρον, εἰς τὸ μεταλαβεῖν τῆς ἁγιότητος αὐτοῦ. 11 Πᾶσα δὲ παιδεία πρὸς μὲν τὸ παρὸν οὐ δοκεῖ χαρᾶς εἶναι, ἀλλὰ λύπης· ὕστερον δὲ καρπὸν εἰρηνικὸν τοῖς δι᾽ αὐτῆς γεγυμνασμένοις ἀποδίδωσιν δικαιοσύνης.

Watch your step!

　　12 Διὸ τὰς παρειμένας χεῖρας καὶ τὰ παραλελυμένα γόνατα ἀνορθώσατε, 13 καὶ τροχιὰς6 ὀρθὰς ποιήσατε7 τοῖς ποσὶν ὑμῶν, ἵνα μὴ τὸ χωλὸν ἐκτραπῇ, ἰαθῇ δὲ μᾶλλον.

　　14 Εἰρήνην διώκετε μετὰ πάντων, καὶ τὸν ἁγιασμόν οὗ χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον· 15 ἐπισκοποῦντες μή τις ὑστερῶν ἀπὸ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ, μή τις ῥίζα πικρίας ἄνω φύουσα ἐνοχλῇ καὶ διὰ ταύτης8 μιανθῶσιν πολλοί, 16 μή τις πόρνος, ἢ βέβηλος ὡς Ἡσαῦ,9 ὃς ἀντὶ βρώσεως μιᾶς ἀπέδοτο10 τὰ πρωτοτόκια αὐτοῦ.11 17 Ἴστε γὰρ ὅτι καὶ μετέπειτα θέλων κληρονομῆσαι τὴν εὐλογίαν ἀπεδοκιμάσθη· μετανοίας γὰρ τόπον οὐχ εὗρεν, καίπερ μετὰ δακρύων ἐκζητήσας αὐτήν.

Sinai vs Zion

　　18 Οὐ γὰρ προσεληλύθατε ψηλαφωμένῳ ὄρει καὶ12 κεκαυμένῳ πυρὶ καὶ γνόφῳ καὶ σκότῳ13 καὶ θυέλλῃ· 19 καὶ σάλπιγγος ἤχῳ καὶ φωνῇ ῥημάτων, ἧς οἱ ἀκούσαντες παρῃτήσαντο μὴ προστεθῆναι αὐτοῖς λόγον


1 ει f35 [35%] OC,TR,CP || εις A [65%] RP,HF,NU

2 εστιν f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --P13A,I [3%] NU

3 εστε και ουχ υιοι f35 [97%] RP,HF,OC,TR(CP) || ~ 2341 P46A [3%] NU

4 πολλω f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || πολυ P46A [2%] NU || --[1%]

5 μαλλον f35 A,I,048 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || δε 1 P13,46 [2%] NU

6 τροχιας rell || πραχιας CP

7 ποιησατε f35 A [96%] RP,HF,OC,TR,CP || ποιειτε P46C [3%] NU || ποιησετε 048 [1%]

8 δια ταυτης f35  (84.3%) RP,HF,OC,TR,CP || δι αυτης P46A,048 (15.7%) NU

9 ἡσαυ f35 [30%] || ησαυ A [70%] RP,HF,OC,TR,CP,NU

10 απεδοτο f35  [97%] RP,HF,OC,TR,CP || απεδετο P46A,C [3%] NU

11 αυτου f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || εαυτου A,C [3%] NU || --P46

12 ψηλαφωμενω ορει και f35 (94%) RP,HF,OC,TR,CP || ~ 213 (2.3%) || 12 (1.6%) ||

13 P46A,C,048 (2.1%) NU || scattered among the variants (1%) have ψηλαφομενω

13 και σκοτω f35 (93.3%) RP,HF,OC,TR,CP || 1 σκοτει P46 (0.5%) || 1 ζοφω A,C,048 (4.8%) NU

|| --(1.4%)


20 (οὐκ ἔφερον γὰρ τὸ διαστελλόμενον: “Κἂν θηρίον θίγῃ τοῦ ὄρους, λιθοβοληθήσεται!”1 21 καί οὕτως2 φοβερὸν ἦν τὸ φανταζόμενον, Μωϋσῆς εἶπεν, “Ἔκφοβός εἰμι καὶ ἔντρομος!”)· 22 ἀλλὰ προσεληλύθατε Σιὼν Ὄρει, καὶ πόλει Θεοῦ ζῶντος, Ἱερουσαλὴμ3 ἐπουρανίῳ, καὶ μυριάσιν ἀγγέλων πανηγύρει, 23 καὶ ἐκκλησίᾳ πρωτοτόκων ἐν οὐρανοῖς ἀπογεγραμμένων,4 καὶ Κριτῇ Θεῷ πάντων, καὶ πνεύμασιν δικαίων τετελειωμένων, 24 καὶ διαθήκης νέας Μεσίτῃ, Ἰησοῦ, καὶ αἵματι ῥαντισμοῦ κρεῖττον5 λαλοῦντι παρὰ τὸ6 Ἄβελ.7

Warning: “Our God is a consuming fire”

　　25 Βλέπετε μὴ παραιτήσησθε τὸν λαλοῦντα. Εἰ γὰρ ἐκεῖνοι οὐκ ἔφυγον,8 τὸν ἐπὶ9 γῆς παραιτησάμενοι10 χρηματίζοντα, πολλῷ11 μᾶλλον ἡμεῖς οἱ τὸν ἀπ᾽ οὐρανοῦ12 ἀποστρεφόμενοι! 26 οὗ ἡ φωνὴ τὴν γῆν ἐσάλευσεν τότε, νῦν δὲ ἐπήγγελται λέγων, “Ἔτι ἅπαξ ἐγὼ σείω13 οὐ μόνον τὴν γῆν ἀλλὰ καὶ τὸν οὐρανόν”. 27 Τὸ δὲ ‘ἔτι ἅπαξ’ δηλοῖ τῶν σαλευομένων τὴν14 μετάθεσιν (ὡς πεποιημένων), ἵνα μείνῃ τὰ μὴ σαλευόμενα.

　　28 Διὸ βασιλείαν ἀσάλευτον παραλαμβάνοντες, ἔχωμεν15 χάριν δι᾽ ἧς λατρεύομεν εὐαρέστως τῷ Θεῷ, μετὰ αἰδοῦς καὶ εὐλαβείας·   καὶ12 γὰρ ὁ Θεὸς ἡμῶν πῦρ καταναλίσκον.



1 λιθοβοληθησεται rell || 1 η βολιδι κατατοξευθησεται [4%] TR

2 ουτως C [70%] RP,TR,CP || ουτω f35 A [30%] HF,OC,NU (I include this to illustrate that many MSS do not drop the final ς before a consonant, even in the minuscule period; which reinforces my suspicion that the practice did not obtain in the Autographs.)

3 ἱερουσαλημ f35 [80%] RP,OC,TR,CP || ιερουσαλημ A [20%] HF,NU

4 εν ουρανοις απογεγραμμενων f35 0228 [85%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 312 P46A,C,048 [15%] NU

5 κρειττον f35 A,C [95%] RP,HF,OC,CP,NU || κρειττονα P46 [5%] TR

6 το f35 P46 [30%] HF || τον A [70%] RP,OC,TR,CP,NU

7 αβελ f35 [80%] OC,TR,CP || ἁβελ A [20%] RP,HF,NU

8 εφυγον f35 P46 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || εξεφυγον A,C,I,048 [3%] NU

9 επι rell || 1 της (1.2%) OC,TR

10 τον επι (+ της OC) γης παραιτησαμενοι f35 P46 (91.8%) RP,HF(OC)TR,CP || ~ 4123 (4.1%) || 123 (1.2%) || ~ 2341 A,C,I,048 (2.3%) NU || three other variants (0.5%)

11 πολλω f35 P46 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || πολυ A,C [3%] NU || ποσω [1%]

12 ουρανου f35  [40%] CP || ουρανων P46A,C [60%] RP,HF,OC,TR,NU

13 σειω f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || σεισω P46A,C,I,048 [3%] NU

14 των σαλευομενων την f35 (94%) RP,HF,OC,TR,CP || 12 P46048 (2.1%) || ~ 312 A,C (3.4%) [NU]

|| one other variant (0.5%)

15 εχωμεν f35 A,C [75%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || εχομεν P46 [25%]

16 λατρευομεν f35  [85%] CP,RP,HF || λατρευωμεν A,C,048 [15%] OC,TR,NU || λατρευσωμεν P46

17 αιδους και ευλαβειας f35 (90.4%) RP,HF,OC,TR,CP || ~ 321 (3.2%) || ~ 32 δεους (P46) A,C(048) (3.4%) NU || δεους 23 (1.2%) || ~ 32 φοβου (1.4%) || 12 ευσεβιας (0.4%)


Practical instructions13

Ἡ φιλαδελφία μενέτω. 2 Τῆς φιλοξενίας μὴ ἐπιλανθάνεσθε, διά ταύτης γὰρ ἔλαθόν τινες ξενίσαντες ἀγγέλους. 3 Μιμνήσκεσθε τῶν δεσμίων ὡς συνδεδεμένοι, τῶν κακουχουμένων1 ὡς καὶ αὐτοὶ ὄντες ἐν σώματι. 4 Τίμιος ὁ γάμος ἐν πᾶσιν καὶ ἡ κοίτη ἀμίαντος, πόρνους δὲ2 καὶ μοιχοὺς κρινεῖ ὁ Θεός. 5 Ἀφιλάργυρος ὁ τρόπος, ἀρκούμενοι τοῖς παροῦσιν, αὐτὸς γὰρ εἴρηκεν, “Οὐ μή σε ἀνῶ, οὐδ᾿ οὐ μή σε ἐγκαταλίπω”.3 6 Ὥστε θαρροῦντας ἡμᾶς λέγειν: “Κύριος ἐμοὶ βοηθός, καὶ4 οὐ φοβηθήσομαι. Τί ποιήσει μοι ἄνθρωπος?”

　　7 Μνημονεύετε τῶν ἡγουμένων ὑμῶν, οἵτινες ἐλάλησαν ὑμῖν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, ὧν ἀναθεωροῦντες τὴν ἔκβασιν τῆς ἀναστροφῆς, μιμεῖσθε τὴν πίστιν. 8 Ἰησοῦς Χριστὸς χθὲς5 καὶ σήμερον, ὁ αὐτὸς, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. 9 Διδαχαῖς ποικίλαις καὶ ξέναις μὴ παραφέρεσθε,6 καλὸν γὰρ χάριτι βεβαιοῦσθαι τὴν καρδίαν, οὐ βρώμασιν, ἐν οἷς οὐκ ὠφελήθησαν οἱ περιπατήσαντες.7

Join Jesus outside the camp

　　10 Ἔχομεν θυσιαστήριον ἐξ οὗ φαγεῖν οὐκ ἔχουσιν ἐξουσίαν οἱ τῇ σκηνῇ λατρεύοντες.

　　11 Ὧν γὰρ εἰσφέρεται ζῴων τὸ αἷμα, περὶ ἁμαρτίας, εἰς τὰ Ἅγια διὰ τοῦ ἀρχιερέως, τούτων τὰ σώματα κατακαίεται ἔξω τῆς παρεμβολῆς, 12 διὸ καὶ Ἰησοῦς, ἵνα ἁγιάσῃ διὰ τοῦ ἰδίου αἵματος τὸν λαόν, ἔξω τῆς πύλης ἔπαθεν. 13 Τοίνυν ἐξερχώμεθα8 πρὸς αὐτὸν ἔξω τῆς παρεμβολῆς, τὸν ὀνειδισμὸν αὐτοῦ φέροντες· 14 οὐ γὰρ ἔχομεν ὧδε μένουσαν πόλιν, ἀλλὰ τὴν μέλλουσαν9 ἐπιζητοῦμεν.

　　15 Δι᾽ αὐτοῦ οὖν10 ἀναφέρωμεν11 θυσίαν αἰνέσεως διὰ παντὸς τῷ Θεῷ, τοῦτ᾽ ἔστιν, καρπὸν χειλέων ὁμολογούντων τῷ ὀνόματι αὐτοῦ. 16 (Τῆς δὲ


1 κακουχουμενων rell || κακοχουμενον (C) [30%]

2 δε f35 C [96%] RP,HF,OC,TR,CP || γαρ P46A [3%] NU || --[1%]

3 εγκαταλιπω f35 [50%] OC,TR,CP,NU || εγκαταλειπω P46A,C [50%] RP,HF

4 και f35 P46A [97%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --C [3%]

5 χθες f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || εχθες P46A,C [5%] NU

6 παραφερεσθε f35 P46A,C [85%] RP,HF,OC,CP,NU || περιφερεσθε [15%] TR

7 περιπατησαντες f35 C [98%] RP,HF,OC,TR,CP || περιπατουντες P46A [2%] NU

8 εξερχωμεθα rell || εξερχομεθα [20%]

9 μελλουσαν rell || μενουσαν CP

10 ουν f35 A,C [98%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --P46 [2%]

11 αναφερωμεν rell || αναφερομεν [20%]


εὐποιΐας καὶ κοινωνίας μὴ ἐπιλανθάνεσθε, τοιαύταις γὰρ θυσίαις εὐαρεστεῖται ὁ Θεός.)

Concluding requests

　　17 Πείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις ὑμῶν καὶ ὑπείκετε, αὐτοὶ γὰρ ἀγρυπνοῦσιν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν ὡς λόγον ἀποδώσοντες, ἵνα μετὰ χαρᾶς τοῦτο ποιῶσιν καὶ μὴ στενάζοντες (ἀλυσιτελὲς γὰρ ὑμῖν τοῦτο).

　　18 Προσεύχεσθε περὶ ἡμῶν· πεποίθαμεν1 γὰρ ὅτι καλὴν συνείδησιν ἔχομεν, ἐν πᾶσιν καλῶς θέλοντες ἀναστρέφεσθαι· 19 περισσοτέρως δὲ παρακαλῶ τοῦτο ποιῆσαι ἵνα τάχιον ἀποκατασταθῶ ὑμῖν.

Benediction

　　20 Ὁ δὲ Θεὸς τῆς εἰρήνης—ὁ ἀναγαγὼν ἐκ νεκρῶν τὸν Ποιμένα τῶν προβάτων τὸν μέγαν ἐν αἵματι διαθήκης αἰωνίου, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν2—21 καταρτίσαι ὑμᾶς ἐν παντὶ ἔργῳ3 ἀγαθῷ εἰς τὸ ποιῆσαι τὸ θέλημα αὐτοῦ, ποιῶν ἐν ὑμῖν4 τὸ εὐάρεστον ἐνώπιον αὐτοῦ, διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.5 Ἀμήν.

Sign off

　　22 Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί, ἀνέχεσθε τοῦ λόγου τῆς παρακλήσεως, καὶ γὰρ διὰ βραχέων ἐπέστειλα ὑμῖν. 23 Γινώσκετε τὸν ἀδελφὸν6 Τιμόθεον ἀπολελυμένον, μεθ᾿ οὗ ἐὰν τάχιον ἔρχηται, ὄψομαι ὑμᾶς.

24 Ἀσπάσασθε πάντας τοὺς ἡγουμένους ὑμῶν καὶ πάντας τοὺς ἁγίους.

Ἀσπάζονται ὑμᾶς οἱ ἀπὸ τῆς Ἰταλίας.

25 Ἡ χάρις μετὰ πάντων ὑμῶν. Ἀμήν.7,8



1 πεποιθαμεν f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || πειθομεθα P46A,C [3%] NU || πειθομαι [2%] || οτι καλην θα  (Aleph really got lost.)

2 ιησουν f35 P46A,C [90%] RP,HF,OC,TR,NU || 1 χριστον [10%] CP

3 εργω f35 C (96.9%) RP,HF,OC,TR,CP || 1 και λογω A (1.4%) || -- (1.4%) NU || τω P46

4 υμιν f35 A,C [70%] RP,HF,OC,TR,CP || ημιν P46 [30%] NU

5 των αιωνων f35 A(C) [85%] RP,HF,OC,TR[NU] || --P46 [15%] CP

6 αδελφον f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 ημων P46A,C [5%] NU

7 αμην f35 A,C [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --P46Iv [3%] NU

8 The citation of f35 is based on thirty-five MSS—18, 35, 141, 201, 204, 328, 386, 394, 444, 604, 757,

824, 928, 959, 1072, 1075, 1100, 1248, 1249, 1503, 1548, 1637, 1725, 1732, 1761, 1768, 1855, 1864,

1865, 1892, 2080, 2466, 2554, 2587 and 2723—all of which I collated myself. 2554 is a ‘perfect’ representative of f35 in Hebrews, as it stands, and the exemplars of 35, 1637, 2080 and 2723 may have been, while several others were off by only one variant. Since these MSS come from all over the Mediterranean world (Sinai, Jerusalem, Patmos, Aegean, Constantinople, Bucharest, Trikala, Mt.

Athos [six different monasteries], Athens, Grottaferrata, Vatican, etc.) they are certainly representative of the family, giving us the precise family profile—it is reflected in the Text without exception.






































　　In the statements of evidence I have included the percentage of manuscript attestation for each variant, within either ( ) or [ ]. I have used ( ) for the evidence taken from TuT, which I take to be reasonably precise. For the variant sets that are not covered there I had to revert to von Soden and the apparatus of N-A27, supplementing from other sources where possible (Scrivener and Tischendorf)— the percentages offered, I have used [ ] for these, are extrapolations based on a comparison of these sources.

　　I venture to predict, if complete collations ever become available, that for any non-Byzantine variants listed with 5 to 1% support (in my apparatus) the margin of error should not exceed  1%; for non-Byzantine variants listed with 10 to 6% support the margin of error should hardly exceed  3%; where there is some division among the Byzantine witnesses the margin of error should rarely exceed

 15%. However, I guarantee the witness of f35. Please see the last footnote for Matthew for further information.




ΙΑΚΩΒΟΥ ΕΠΙΣΤΟΛΗ



Ἰάκωβος, Θεοῦ καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ δοῦλος, ταῖς δώδεκα φυλαῖς ταῖς ἐν τῇ Διασπορᾷ: χαίρειν.

Various exhortations

2 Πᾶσαν χαρὰν ἡγήσασθε, ἀδελφοί μου, ὅταν πειρασμοῖς περιπέσητε ποικίλοις, 3 γινώσκοντες ὅτι τὸ δοκίμιον ὑμῶν τῆς πίστεως κατεργάζεται ὑπομονήν· 4 ἡ δὲ ὑπομονὴ ἔργον τέλειον ἐχέτω, ἵνα ἦτε τέλειοι καὶ ὁλόκληροι, ἐν μηδενὶ λειπόμενοι.

About wisdom

　　5 Εἰ δέ τις ὑμῶν λείπεται σοφίας, αἰτείτω παρὰ τοῦ διδόντος Θεοῦ πᾶσιν ἁπλῶς καὶ οὐκ1 ὀνειδίζοντος, καὶ δοθήσεται αὐτῷ. 6 Αἰτείτω δὲ ἐν πίστει, μηδὲν διακρινόμενος, ὁ γὰρ διακρινόμενος ἔοικεν κλύδωνι θαλάσσης ἀνεμιζομένῳ καὶ ῥιπιζομένῳ—7 μὴ γὰρ οἰέσθω ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος ὅτι λήψεταί2 τι παρὰ τοῦ3 Κυρίου, 8 ἀνὴρ δίψυχος ἀκατάστατος ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ.

　　9 Καυχάσθω δὲ ὁ ἀδελφὸς ὁ ταπεινὸς ἐν τῷ ὕψει αὐτοῦ, 10 ὁ δὲ πλούσιος ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ, ὅτι ὡς ἄνθος χόρτου παρελεύσεται. 11 Ἀνέτειλεν γὰρ ὁ ἥλιος σὺν τῷ καύσωνι καὶ ἐξήρανεν τὸν χόρτον, καὶ τὸ ἄνθος αὐτοῦ ἐξέπεσεν καὶ ἡ εὐπρέπεια τοῦ προσώπου αὐτοῦ ἀπώλετο. Οὕτως καὶ ὁ πλούσιος ἐν ταῖς πορείαις αὐτοῦ μαρανθήσεται.

About testing

　　12 Μακάριος ἀνὴρ ὃς ὑπομένει πειρασμόν, ὅτι δόκιμος γενόμενος λήψεται4 τὸν στέφανον τῆς ζωῆς ὃν ἐπηγγείλατο ὁ Κύριος5 τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. 13 Μηδεὶς πειραζόμενος λεγέτω ὅτι “Ἀπὸ6 Θεοῦ πειράζομαι”, ὁ


1 ουκ f35 (70.3%) RP,HF,OC,CP || μη A,B,C (29.7%) TR,NU (James is stating a fact; God doesn’t reproach.)

2 ληψεται f35 [98.5%] RP,HF,OC,TR,CP || λημψεται ()A,B(C) [1.5%] NU

3 του rell || --[15%]

4 ληψεται f35 C [98.5%] RP,HF,OC,TR,CP || λημψεται P23A,B [1.5%] NU

5 ο κυριος f35 (89%) RP,HF,OC,TR,CP || 2 C (4.8%) || 1 θεος (3.6%) || --P23A,B (2%) NU ||

1 αψευδης θεος (0.6%) (The Alexandrian omission of the subject of the verb produces an inferior text; to use the ‘harder reading’ canon to foist the inferior reading on James I consider to be unfair and illegitimate.)

6 απο f35 A,B,C [93%] RP,HF,OC,CP,NU || υπο  [2.5%] || 1 του [4%] TR || παρα [0.5%]


γὰρ  Θεὸς  ἀπείραστός  ἐστιν  κακῶν,  πειράζει  δὲ  αὐτὸς  οὐδένα. 14 Ἕκαστος δὲ πειράζεται ὑπὸ τῆς ἰδίας ἐπιθυμίας, ἐξελκόμενος καὶ δελεαζόμενος. 15 Εἶτα ἡ ἐπιθυμία, συλλαβοῦσα, τίκτει ἁμαρτίαν, ἡ δὲ ἁμαρτία ἀποτελεσθεῖσα, ἀποκύει θάνατον.

　　16 Μὴ πλανᾶσθε, ἀδελφοί μου ἀγαπητοί: 17 πᾶσα δόσις ἀγαθὴ καὶ πᾶν δώρημα τέλειον Ἄνωθέν ἐστιν, καταβαῖνον ἀπὸ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων, παρ᾽ ᾧ οὐκ ἔνι παραλλαγὴ ἢ τροπῆς ἀποσκίασμα. 18 Βουληθεὶς, ἀπεκύησεν ἡμᾶς λόγῳ ἀληθείας, εἰς τὸ εἶναι ἡμᾶς ἀπαρχήν τινα τῶν αὐτοῦ κτισμάτων.

　　19 Ὥστε,1 ἀδελφοί μου ἀγαπητοί, ἔστω2 πᾶς ἄνθρωπος ταχὺς εἰς τὸ ἀκοῦσαι, βραδὺς εἰς τὸ λαλῆσαι, βραδὺς εἰς ὀργήν· 20 ὀργὴ γὰρ ἀνδρὸς δικαιοσύνην Θεοῦ οὐ κατεργάζεται.3

About obeying the Word

　　21 Διὸ ἀποθέμενοι πᾶσαν ῥυπαρίαν καὶ περισσείαν κακίας, ἐν πραΰτητι4 δέξασθε τὸν ἔμφυτον λόγον τὸν δυνάμενον σῶσαι τὰς ψυχὰς ὑμῶν.5 22 Γίνεσθε δὲ ποιηταὶ λόγου6 καὶ μὴ μόνον ἀκροαταί,7 παραλογιζόμενοι ἑαυτούς. 23 Ὅτι εἴ τις ἀκροατὴς νόμου8 ἐστὶν καὶ οὐ ποιητής, οὗτος ἔοικεν ἀνδρὶ κατανοοῦντι τὸ πρόσωπον τῆς γενέσεως αὐτοῦ ἐν ἐσόπτρῳ· 24 κατενόησεν γὰρ ἑαυτὸν καὶ ἀπελήλυθεν καὶ εὐθέως ἐπελάθετο ὁποῖος ἦν. 25 Ὁ δὲ παρακύψας εἰς νόμον τέλειον τὸν τῆς ἐλευθερίας καὶ παραμείνας, οὗτος9—οὐκ ἀκροατὴς ἐπιλησμονῆς γενόμενος ἀλλὰ ποιητὴς ἔργου—οὗτος μακάριος ἐν τῇ ποιήσει αὐτοῦ ἔσται.




1 ωστε f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ιστε B,C [3%] NU || ιστε δε A [1%] || --[1%] (Another Alexandrian infelicity that should not be imputed to James.)

2 εστω f35 [97%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 δε B,C [2%] NU || και 1 A [1%]

3 ου κατεργαζεται f35 C (82.9%) RP,HF,OC,TR,CP || ουκ εργαζεται A,B (16.3%) NU || 2 (0.8%)

4 πραυτητι f35 A,B,C [92%] RP,HF,OC,TR,NU || πραοτητι [8%] CP

5 υμων rell || ημων [25%]

6 λογου f35 A,B,C [89%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || νομου [6%] || λογων [4%] || two other variants [1%]

7 μονον ακροαται f35 A,C (94%) RP,HF,OC,TR,CP,NU || ~ 21 B (4.4%) ECM || 2 (1.2%) || two other variants

8 νομου f35 [30%] || λογου A,B,C [69%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || λογων [1%] (Comparing verse

23 with verse 25, James is now talking about ‘law’, but copyists, having already written ‘word’ twice, could make the change, of ‘law’ to ‘word’, almost without thinking. If the original were ‘word’ there would be no pressure to change it to ‘law’.)

9 ουτος f35 (87.6%) RP,HF,OC,TR,CP || ουτως (6.8%) || --A,B,C,0173 (5.2%) NU || και (0.4%)

(The Alexandrians didn’t like the repetition of the emphatic pronoun.)


　　26 Εἴ τις δοκεῖ θρῆσκος εἶναι ἐν ὑμῖν,1 μὴ χαλιναγωγῶν γλῶσσαν αὐτοῦ ἀλλ᾿2 ἀπατῶν καρδίαν αὐτοῦ, τούτου μάταιος ἡ θρησκεία. 27 Θρησκεία καθαρὰ καὶ ἀμίαντος παρὰ3 Θεῷ καὶ Πατρὶ αὕτη ἐστίν: ἐπισκέπτεσθαι ὀρφανοὺς καὶ χήρας ἐν τῇ θλίψει αὐτῶν, ἄσπιλον ἑαυτὸν τηρεῖν ἀπὸ τοῦ κόσμου.

About partiality

　　Ἀδελφοί μου, μὴ ἐν προσωποληψίαις4 ἔχετε τὴν πίστιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῆς Δόξης! 2 Ἐὰν γὰρ εἰσέλθῃ εἰς τὴν5 συναγωγὴν ὑμῶν ἀνὴρ χρυσοδακτύλιος, ἐν ἐσθῆτι λαμπρᾷ, εἰσέλθῃ δὲ καὶ πτωχὸς ἐν ῥυπαρᾷ ἐσθῆτι, 3 καὶ ἐπιβλέψητε6 ἐπὶ τὸν φοροῦντα τὴν λαμπρὰν ἐσθῆτα7 καὶ εἴπητε αὐτῷ,8 “Σὺ κάθου ὧδε9 καλῶς”, καὶ τῷ πτωχῷ εἴπητε, “Σὺ στῆθι ἐκεῖ”, ἢ “Κάθου10 ὧδε11 ὑπὸ τὸ ὑποπόδιόν μου”, 4 οὐ12 διεκρίθητε ἐν ἑαυτοῖς καὶ ἐγένεσθε κριταὶ διαλογισμῶν πονηρῶν?

　　5 Ἀκούσατε, ἀδελφοί μου ἀγαπητοί. Οὐχ ὁ Θεὸς ἐξελέξατο τοὺς πτωχοὺς τοῦ κόσμου13 πλουσίους ἐν πίστει καὶ κληρονόμους τῆς βασιλείας ἧς ἐπηγγείλατο τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν? 6 Ὑμεῖς δὲ ἠτιμάσατε τὸν πτωχόν. Οὐχ οἱ πλούσιοι καταδυναστεύουσιν ὑμῶν, καὶ αὐτοὶ ἕλκουσιν ὑμᾶς εἰς κριτήρια? 7 Οὐκ αὐτοὶ βλασφημοῦσιν τὸ καλὸν ὄνομα τὸ ἐπικληθὲν ἐφ᾽ ὑμᾶς? 8 Εἰ μέντοι νόμον τελεῖτε βασιλικὸν κατὰ τὴν Γραφήν, “Ἀγαπήσεις


1 ειναι εν υμιν f35 (80.3%) RP,HF,OC,TR [12 ημιν (1.6%)] || ~ 231 (8.2%) CP [~ 2 ημιν 1 (0.4%)] ||

1 A,B,C,0173 (9.4%) NU

2 αλλ f35 [35%] OC,TR || αλλα A,B,C,0173 [65%] RP,HF,CP,NU (The MSS supporting the shorter form come from a considerable number of rivulets within the transmission spectrum, many of them non-Byzantine.)

3 παρα f35  [80%] RP,HF,CP || 1 τω A,B,C [20%] OC,TR,NU (OC is in small print.) (The phrase ‘God and Father’ works like a proper noun; being its first occurrence the article isn’t called for.)

4 προσωποληψιαις f35 [99%] RP,HF,OC,TR,CP || προσωπολημψιαις A,B,C [1%] NU

5 την f35 A [96.5%] RP,HF,OC,TR,CP || --B,C [3.5%] NU

6 και επιβλεψητε f35 A [93%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 2 δε B,C [7%] NU

7 λαμπραν εσθητα f35 [30%] || ~ 2 την 1 A,B,C [70%] RP,HF,OC,TR,CP,NU

8 αυτω f35 [91%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,B,C [9%] NU (Would not James, a Jew, write ‘to him’?)

9 ὧδε rell || ὦδε f35 [40%] (Since there appears to be no difference in meaning, I follow the usual spelling, but wish to record the variant for possible future reference; a similar statement will obtain wherever the word occurs.)

10 εκει η καθου f35 A (97%) RP,HF,OC,TR,CP,NU || ~ 231 B (2%) ECM || 1 και 3 C (0.6%) || two other variants

11 ωδε f35  (93.2%) RP,HF,OC,TR,CP || --A,B,C (6.8%) NU

12 ου f35 A,C (26.8%) NU || και 1 (72.2%) RP,HF,OC,TR,CP || και (0.6%) || --B (0.4%) (The

protasis occupies verses 2 and 3; the και looks to me like an infelicitous gloss introduced by copyists who lost the flow of the argument.)

13 του κοσμου f35 (90.7%) RP,HF,OC,CP || 12 τουτου (5.6%) TR || τω κοσμω A,B,C (2.4%) NU || εν τω κοσμω (0.4%) || και τω κοσμω (0.2%) || εν κοσμω (0.8%)


τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν”,1 καλῶς ποιεῖτε· 9 εἰ δὲ προσωποληπτεῖτε,2 ἁμαρτίαν ἐργάζεσθε, ἐλεγχόμενοι ὑπὸ τοῦ νόμου ὡς παραβάται. 10 Ὅστις γὰρ ὅλον τὸν νόμον τηρήσει,3 πταίσει4 δὲ ἐν ἑνί, γέγονεν πάντων ἔνοχος. 11 Ὁ γὰρ εἰπὼν, “Μὴ μοιχεύσῃς”, εἶπεν καὶ, “Μὴ φονεύσῃς”.5 Εἰ δὲ οὐ μοιχεύσεις, φονεύσεις6 δέ, γέγονας παραβάτης νόμου.

　　12 Οὕτως λαλεῖτε καὶ οὕτως ποιεῖτε ὡς διὰ νόμου ἐλευθερίας μέλλοντες κρίνεσθαι 13 (ἡ γὰρ κρίσις ἀνήλεος7 τῷ μὴ ποιήσαντι ἔλεος). Κατακαυχᾶται8 ἔλεον9 κρίσεως.

Faith and works

14 Τί τὸ ὄφελος, ἀδελφοί μου, ἐὰν πίστιν λέγῃ τις10 ἔχειν, ἔργα δὲ μὴ ἔχει?11 Μὴ δύναται ἡ πίστις σῶσαι αὐτόν? 15 Ἐὰν δὲ12 ἀδελφὸς ἢ ἀδελφὴ γυμνοὶ ὑπάρχωσιν, καὶ λειπόμενοι ὦσιν13 τῆς ἐφημέρου τροφῆς, 16 εἴπῃ δέ τις αὐτοῖς ἐξ ὑμῶν, “Ὑπάγετε ἐν εἰρήνῃ, θερμαίνεσθε καὶ χορτάζεσθε”, μὴ δῶτε δὲ αὐτοῖς τὰ ἐπιτήδεια τοῦ σώματος, τί τὸ ὄφελος? 17 Οὕτως καὶ


1 σεαυτον f35 A(B)C [50%] RP,HF,OC,TR,NU || εαυτον [50%] CP (It would be easy to drop one of the two sigmas—ΩCCΕΑΥΤΟΝ)

2 προσωποληπτειτε f35 [98.5%] RP,HF,OC,TR,CP || προσωπολημπτειτε A,B,C [1.5%] NU

3 τηρησει f35 [89.5%] RP,HF,TR,CP || τηρηση B,C [1.5%] OC,NU || τελεσει [3%] || πληρωσει A [5%] || three other variants (Since the apodosis is indicative, the protasis is too; James isn’t being hypothetical.)

4 πταισει f35 [96.5%] RP,HF,TR,CP || πταιση A,B,C [3%] OC,NU || two other variants

5 μη μοιχευσης . . . μη φονευσης f35 A,B [74%] OC,TR,CP,NU || μη μοιχευσεις . . . μη φονευσεις [7%] RP,HF [EMC says that  [3%] are ambiguous as to these first two variants—in uncial script they are very similar] || μη μοιχευσης . . . ου φονευσεις [1%] || μη μοιχευσεις . . . ου φονευσεις [5%] || μη φονευσης . . . μη μοιχευσης C [4%] || μη φονευσης . . . ου μοιχευσεις [3%] || μη φονευσεις . . . μη μοιχευσεις [0.5%] || μη φονευσης . . . ου μοιχευσης [1.5%] (There are two other variants plus another ambiguity that account for [1%].)

6 μοιχευσεις φονευσεις f35 [74%] RP,HF,OC,TR,CP || μοιχευεις φονευεις A,B,C [5%] NU || μοιχευσης φονευσης [8%] || μοιχευσης φονευσεις [4%] || μοιχευσεις φονευσης [1%] || μοιχευεις φονευσεις [1%] || μοιχευσεις φονευεις [1.5%] || φονευσεις μοιχευσεις [4%] || φονευεις μοιχευεις [1%] || two other variants

7 ανηλεος f35 [20%] || ανελεος A,B,C [30%] RP,HF,OC,NU || ανιλεως [50%] CP,TR (That someone would have introduced an Attic form in the middle ages is scarcely credible, so f35 is early.)

8 κατακαυχαται f35 B,C [85%] RP,HF,OC,CP,NU || 1 δε [10%] || και 1 [3%] TR || κατακαυχασθω [1%] || κατακαυχασθω δε A [1%] || two other variants

9 ελεον f35 C [80%] RP,HF,CP || ελεος A,B [20%] OC,TR,NU (I take ‘the law of liberty’ to be the subject of the verb, κατακαυχαται, and ‘mercy’ its direct object—“That law exalts mercy over judgment”. But that subject is in a prior sentence, and one has to stop and think.)

10 λεγη τις f35 B [70%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || ~ 21 A,C [1%] || λεγει 2 [28%] || three other variants

11 εχει f35 [46%] || εχη A,B,C [47%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || εχειν [4.5%] || σχη [2.5%] (James is stating a fact; the person doesn’t have works.)

12 δε f35 A,C [84%] RP,HF,OC,TR,CP || --B [15%] NU || two other variants

13 ωσιν f35 A [95%] RP,HF,OC,TR,CP || --B,C [5%] NU


ἡ πίστις, ἐὰν μὴ ἔργα ἔχῃ,1 νεκρά ἐστιν, καθ᾽ ἑαυτήν. 18 (Ἀλλ᾿ ἐρεῖ τις: “Σὺ πίστιν ἔχεις κἀγὼ ἔργα ἔχω. Δεῖξόν μοι τὴν πίστιν σου ἐκ2 τῶν ἔργων σου,3 κἀγὼ δείξω σοι4 ἐκ τῶν ἔργων μου τὴν πίστιν μου.”5 19 Σὺ πιστεύεις ὅτι ὁ Θεὸς εἷς ἐστιν.6 Καλῶς ποιεῖς. Καὶ τὰ δαιμόνια πιστεύουσιν—καὶ φρίσσουσιν!) 20 Θέλεις δὲ γνῶναι, ὦ ἄνθρωπε κενέ, ὅτι ἡ πίστις χωρὶς τῶν ἔργων νεκρά7 ἐστιν?

Examples

　　21 Ἁβραὰμ8 ὁ πατὴρ ἡμῶν οὐκ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη ἀνενέγκας Ἰσαὰκ τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον? 22 Βλέπεις ὅτι ἡ πίστις συνήργει τοῖς ἔργοις αὐτοῦ, καὶ ἐκ τῶν ἔργων ἡ πίστις ἐτελειώθη. 23 Καὶ ἐπληρώθη ἡ Γραφὴ ἡ λέγουσα, “Ἐπίστευσεν δὲ Ἁβραὰμ τῷ Θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην”. Καὶ ‘φίλος Θεοῦ’ ἐκλήθη. 24 Ὁρᾶτε τοίνυν ὅτι9 ἐξ ἔργων δικαιοῦται ἄνθρωπος, καὶ οὐκ ἐκ πίστεως μόνον. 25 Ὁμοίως δὲ καὶ Ῥαὰβ ἡ πόρνη οὐκ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη ὑποδεξαμένη τοὺς ἀγγέλους καὶ ἑτέρᾳ ὁδῷ ἐκβαλοῦσα? 26 Ὥσπερ γὰρ τὸ σῶμα χωρὶς πνεύματος νεκρόν ἐστιν, οὕτως καὶ ἡ πίστις χωρὶς τῶν10 ἔργων νεκρά ἐστιν.






1 εργα εχη f35 [75%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 A,B,C [24%] NU || three other variants

2 εκ f35 (88.2%) RP,HF,OC,TR,CP || χωρις A,B,C (10.8%) NU || two other variants (This delightful verse is generally misunderstood to this day. [At least three of the four Alexandrian variants in this verse derive from misunderstanding.] The translations that close the quote after the first ‘works’ don’t make sense. The hypothetical objector has disclaimed faith, so for James to say, “Show me your faith,” doesn’t follow. James clearly teaches salvation by faith, a faith that is alive [if you’re alive you do things]. But an orthodox Jew believes in salvation by works, so here James [who had once been one] anticipates an objection from that quarter. The salvation-by-works person has a different faith.)

3 σου f35 C [92%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,B [8%] NU

4 δειξω σοι f35 A,C [92%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 B [8%] NU

5 μου f35 A [93%] RP,HF,OC,TR,CP || --B,C [7%] NU || one other variant

6 ο θεος εις εστιν f35 (80.4%) RP,HF,OC,TR,CP || 234 (9.9%) || ~ 324 B (4.2%) || ~ 3124 C (1.6%) ||

~ 3412 A (1.8%) NU || ~ 342 (0.8%) || 124 (0.6%) || 24 (0.6%) || ~ 42 (0.2%) (In his retort James cites a central tenet in Judaism. Since the demons believe the same thing, and it doesn’t do them any good, something more or different is needed.)

7 νεκρα f35 A (98.2%) RP,HF,OC,TR,CP || αργη B,C (1.6%) NU || κενη (0.2%)

8 ἁβρααμ f35 [50%] || ἀβρααμ A,B,C [50%] RP,HF,OC,TR,CP,NU (This statement of evidence obtains in verse 23 as well.) [When Jehovah changed Abram’s name to Abraham (Genesis 17:5) the intervocalic aspiration in Hebrew is adequately represented in English by ‘h’; but so far as I know, there is no way in Greek to indicate intervocalic aspiration within a word—the only alternative to losing the aspiration altogether would be to place it at the beginning of the word.]

9 τοινυν οτι f35 (87.5%) RP,HF,OC,TR,CP || 2 A,B,C (11.3%) NU || ~ 2 ουτως (1.2%)

10 των f35 A,C [92%] RP,HF,OC,TR,CP || --P20B [8%] NU


Careful with your tongue!

Μὴ πολλοὶ διδάσκαλοι γίνεσθε, ἀδελφοί μου, εἰδότες ὅτι μεῖζον κρῖμα ληψόμεθα.1 2 Πολλὰ γὰρ πταίομεν ἅπαντες. Εἴ τις ἐν λόγῳ οὐ πταίει, οὗτος τέλειος ἀνήρ, δυνάμενος2 χαλιναγωγῆσαι καὶ ὅλον τὸ σῶμα. 3 Ἴδε,3 τῶν ἵππων τοὺς χαλινοὺς εἰς τὰ στόματα βάλλομεν πρὸς τὸ4 πείθεσθαι αὐτοὺς ἡμῖν, καὶ ὅλον τὸ σῶμα αὐτῶν μετάγομεν. 4 Ἰδοὺ καὶ τὰ πλοῖα: τηλικαῦτα ὄντα καὶ ὑπὸ ἀνέμων σκληρῶν5 ἐλαυνόμενα, μετάγεται ὑπὸ ἐλαχίστου πηδαλίου ὅπου ἂν6 ἡ ὁρμὴ τοῦ ἰθύνοντος7 βούληται.8 5 Οὕτως καὶ ἡ γλῶσσα μικρὸν μέλος ἐστὶν καὶ μεγαλαυχεῖ.9

　　Ἰδοὺ, ὀλίγον10 πῦρ ἡλίκην ὕλην ἀνάπτει! 6 Καὶ ἡ γλῶσσα πῦρ! Ὁ κόσμος τῆς ἀδικίας, οὕτως11 ἡ γλῶσσα καθίσταται ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν, ἡ σπιλοῦσα ὅλον τὸ σῶμα καὶ φλογίζουσα τὸν τροχὸν τῆς γενέσεως, καὶ φλογιζομένη ὑπὸ τῆς Γεέννης. 7 Πᾶσα γὰρ φύσις θηρίων τε καὶ πετεινῶν, ἑρπετῶν τε καὶ ἐναλίων, δαμάζεται καὶ δεδάμασται τῇ φύσει τῇ ἀνθρωπίνῃ. 8 Τὴν δὲ γλῶσσαν οὐδεὶς δύναται ἀνθρώπων δαμάσαι12— ἀκατάσχετον13 κακόν, μεστὴ ἰοῦ θανατηφόρου. 9 Ἐν αὐτῇ εὐλογοῦμεν τὸν Θεὸν14 καὶ Πατέρα, καὶ ἐν αὐτῇ καταρώμεθα τοὺς ἀνθρώπους τοὺς καθ᾿ ὁμοίωσιν Θεοῦ γεγονότας. 10 Ἐκ τοῦ αὐτοῦ στόματος ἐξέρχεται εὐλογία


1 ληψομεθα f35 [97.5%] RP,HF,OC,TR,CP || λημψομεθα A,B,C [1%] NU || ληψεσθε [1.5%]

2 δυναμενος f35  [23%] || δυνατος A,B [76.5%] RP,HF,OC,TR,CP,NU (Two other variants, and ECM lists codex C as ambiguous.) (Is it not more likely that the present participle [unexpected] would be changed to the adjective than vice versa?—but it makes great sense, ‘being able to bridle’.)

3 ιδε f35 [60%] RP,HF,OC,CP || ει δε [38.5%] NU || ιδου [0.5%] TR (ECM lists six uncials as ambig-

uous, including A,B,C. The variant chosen by NU scarcely makes sense. The και at the beginning of verse 4 presupposes an imperative at the beginning of verse 3.)

4 προς το f35 A (97%) RP,HF,OC,TR,CP || εις 2 B,C (2.4%) NU || τω (0.6%)

5 ανεμων σκληρων f35 B,C [44%] NU || ~ 21 A [56%] RP,HF,OC,TR,CP

6 αν f35 A,C [99.5%] RP,HF,OC,TR,CP || --B [0.5%] NU

7 ιθυνοντος f35 [21%] || ευθυνοντος A,B,C [79%] RP,HF,OC,TR,CP,NU (At issue is a mere question of spelling, the first variant being classical Greek. It seems to me more probable that the unfamiliar classical form would be changed to the familiar koine than vice versa [most lexicons don’t even list the classical form].)

8 βουληται f35 A,C [89%] RP,HF,OC,TR,CP || βουλεται B [10%] NU || βουλοιτο [1%]

9 μεγαλαυχει f35 P20 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || μεγαλα αυχει A,B,C [5%] NU

10 ολιγον f35 Av,C [95%] RP,HF,OC,TR,CP || ηλικον B [3%] NU || ολιγων [2%] (The Alexandrian variant goes against James’ argument.)

11 ουτως f35 [83%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 και [8%] || --P20A,B,C [9%] NU

12 δυναται ανθρωπων δαμασαι f35 (84.1%) RP,HF,OC,TR,CP || ~ 132 A (11.9%) || ~ 312 B,C (1%) NU || 13 (1.4%) || 1 (0.8%) || three other variants plus an ambiguity

13 ακατασχετον f35 C (97.4%) RP,HF,OC,TR,CP || ακαταστατον A,B (2.6%) NU

14 θεον f35 [96%] RP,HF,OC,TR,CP || κυριον P20A,B,C [4%] NU (The title used in 1:27 is repeated, and being a repetition it comes with the article.)


καὶ κατάρα. Οὐ χρή, ἀδελφοί μου,1 ταῦτα οὕτως γίνεσθαι. 11 Μήτι ἡ πηγὴ ἐκ τῆς αὐτῆς ὀπῆς βρύει τὸ γλυκὺ καὶ τὸ πικρόν?2 12 Μὴ δύναται, ἀδελφοί μου, συκῆ ἐλαίας ποιῆσαι, ἢ ἄμπελος σῦκα? Οὕτως3 οὐδεμία πηγὴ ἁλυκὸν καὶ4 γλυκὺ ποιῆσαι ὕδωρ.

True wisdom

True contrasted with demonic

13 Τίς5 σοφὸς καὶ ἐπιστήμων ἐν ὑμῖν? Δειξάτω ἐκ τῆς καλῆς ἀναστροφῆς τὰ ἔργα αὐτοῦ ἐν πραΰτητι σοφίας. 14 Εἰ δὲ ζῆλον πικρὸν ἔχετε καὶ ἐριθείαν ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμῶν, μὴ κατακαυχᾶσθε6 καὶ ψεύδεσθε κατὰ τῆς ἀληθείας—15 οὐκ ἔστιν αὕτη ἡ σοφία Ἄνωθεν κατερχομένη, ἀλλ᾿7 ἐπίγειος, ψυχική, δαιμονιώδης. 16 Ὅπου γὰρ ζῆλος καὶ ἐριθεία, ἐκεῖ ἀκαταστασία καὶ πᾶν φαῦλον πρᾶγμα. 17 Ἡ δὲ Ἄνωθεν σοφία πρῶτον μὲν ἁγνή ἐστιν, ἔπειτα εἰρηνική, ἐπιεικής, εὐπειθής, μεστὴ ἐλέους καὶ καρπῶν ἀγαθῶν, ἀδιάκριτος καὶ8 ἀνυπόκριτος. 18 Καρπὸς δὲ9 δικαιοσύνης ἐν εἰρήνῃ σπείρεται τοῖς ποιοῦσιν εἰρήνην.

Is not worldliness

　　Πόθεν πόλεμοι καὶ10 μάχαι ἐν ὑμῖν? Οὐκ ἐντεῦθεν, ἐκ τῶν ἡδονῶν ὑμῶν τῶν στρατευομένων ἐν τοῖς μέλεσιν ὑμῶν? 2 Ἐπιθυμεῖτε καὶ οὐκ ἔχετε· φονεύετε καὶ ζηλοῦτε καὶ οὐ δύνασθε ἐπιτυχεῖν· μάχεσθε καὶ πολεμεῖτε. Οὐκ ἔχετε11 διὰ τὸ μὴ αἰτεῖσθαι ὑμᾶς. 3 Αἰτεῖτε καὶ οὐ λαμβάνετε διότι κακῶς αἰτεῖσθε, ἵνα ἐν ταῖς ἡδοναῖς ὑμῶν δαπανήσητε. 4 Μοιχοὶ




1 μου f35 A,B,C [84%] RP,HF,OC,TR,NU || 1 αγαπητοι [16%] CP

2 γλυκυ και το πικρον f35 A,B,C [85%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || 124 [4%] || 1234 υδωρ [3%] ||

~ 4231 [8%]

3 ουτως f35  [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,B,C [3%] NU

4 ουδεμια πηγη αλυκον και f35 [96%] RP,HF,OC,TR(CP) || ουδε αλυκον  [1.6%] || ουτε αλυκον A,B,C [1.8%] NU || three other variants (Who knows what got into the Alexandrians here.)

5 τις f35 A,B,C [90%] RP,HF,OC,TR,NU || ει 1 [4%] CP || --[6%]

6 κατακαυχασθε rell || καυχασθε A [15%]

7 αλλ f35 P100A,C [99.4%] RP,HF,OC,TR,CP || αλλα B [0.6%] NU

8 και f35 P100 [90%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,B,C [10%] NU

9 δε f35 A,B,C [56.6%] NU || δε της [42%] RP,HF,OC,TR,CP || δε ο  [0.4%] || --[1%] (The article is inappropriate here. Who knows what motivated whoever added it, but it is a mistake.)

10 και f35 [90%] RP,HF,OC,TR,CP || και ποθεν (A)B(C) [10%] NU (The unnecessary repetition of the adverb is not characteristic of the Alexandrians, but that doesn’t make it right.)

11 ουκ εχετε f35 P100A,B [64%] RP,HF,NU || και 12  [35%] OC,CP || 12 δε [1%] TR || one other variant (OC is in small print.) (I suppose the conjunction was added in an effort to make a parallel to “you murder and covet and are not able to obtain.”)


καὶ1 μοιχαλίδες! Οὐκ οἴδατε ὅτι ἡ φιλία τοῦ κόσμου ἔχθρα τοῦ Θεοῦ ἐστιν? Ὃς ἂν2 οὖν3 βουληθῇ φίλος εἶναι τοῦ κόσμου ἐχθρὸς τοῦ Θεοῦ καθίσταται. 5 Ἢ δοκεῖτε ὅτι κενῶς ἡ Γραφὴ λέγει, πρὸς φθόνον ἐπιποθεῖ τὸ Πνεῦμα ὃ κατῴκησεν4 ἐν ἡμῖν? 6 Μείζονα δὲ δίδωσιν χάριν· διὸ λέγει, “Ὁ Θεὸς5 ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς δὲ δίδωσιν χάριν”.

Is submitting to God

　　7 Ὑποτάγητε οὖν τῷ Θεῷ· ἀντίστητε6 τῷ διαβόλῳ καὶ φεύξεται ἀφ᾽ ὑμῶν. 8 Ἐγγίσατε τῷ Θεῷ καὶ ἐγγιεῖ ὑμῖν. Καθαρίσατε χεῖρας, ἁμαρτωλοὶ, καὶ ἁγνίσατε καρδίας, δίψυχοι! 9 Ταλαιπωρήσατε καὶ πενθήσατε καὶ κλαύσατε! Ὁ γέλως ὑμῶν εἰς πένθος μεταστραφήτω7 καὶ ἡ χαρὰ εἰς κατήφειαν. 10 Ταπεινώθητε ἐνώπιον τοῦ Κυρίου8 καὶ ὑψώσει ὑμᾶς.

Does not judge the different brother

　　11 Μὴ καταλαλεῖτε ἀλλήλων, ἀδελφοί. Ὁ γὰρ9 καταλαλῶν ἀδελφοῦ καὶ10 κρίνων τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ καταλαλεῖ νόμου καὶ κρίνει νόμον. Εἰ δὲ νόμον κρίνεις, οὐκ εἶ ποιητὴς νόμου ἀλλὰ κριτής. 12 Εἷς ἐστιν ὁ11 Νομοθέτης καὶ Κριτής,12 ὁ δυνάμενος σῶσαι καὶ ἀπολέσαι. Σὺ δὲ13 τίς εἶ ὃς κρίνεις14 τὸν ἕτερον?1


1 μοιχοι και f35 (97.6%) RP,HF,OC,TR,CP || --P100A,B (2%) NU || 1 (0.4%) (The Alexandrian variant is an easy case of homoioarcton: MOIX . . . MOIX.)

2 αν f35 A [93%] RP,HF,OC,TR,CP || εαν B [7%] NU

3 ουν f35 A,B [58%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || --[42%] (The omission would be an easy case of homoioteleuton.)

4 κατωκησεν f35 [88%] RP,HF,OC,TR,CP || κατωκισεν B [10%] NU || κατωκεισεν A [2%]

5 ο θεος f35 A,B [94%] RP,HF,OC,TR,NU || κυριος [6%] CP

6 αντιστητε f35 [47.5%] OC,TR,CP || 1 δε A,B [50%] RP,HF,NU || 1 ουν [2.5%] (The conjunction looks to me like an infelicitous gloss. The conjunction at the beginning of the verse links it to the prior context, but the string of imperatives—‘submit’, ‘resist’, ‘draw near’, ‘cleanse and purify’, ‘lament and mourn and weep’—are not linked by conjunctions.)

7 μεταστραφητω f35 A [93.5%] RP,HF,OC,TR,CP || μετατραπητω P100B [6%] NU || two other variants

8 του κυριου f35 P100 [82%] RP,HF,OC,TR,CP || 2 A,B [16%] NU || 1 θεου [2%] (The article is correct.)

9 γαρ f35 [26%] || --A,B [74%] RP,HF,OC,TR,CP,NU (The conjunction makes the reason for the exhortation overt; without it that semantic connection is not clear.)

10 και f35 (84.3%) RP,HF,OC,TR,CP || η P100A,B (15.3%) NU || --(0.4%)

11 ο f35 A [96.5%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --P100B [3.5%]

12 και κριτης f35 A,B [62%] OC,NU || --[38%] RP,HF,TR,CP (The omission could be the result of homoioteleuton: -THC . . . -THC.)

13 δε f35 P100A,B [94%] RP,HF,OC,CP,NU || --[6%] TR

14 ος κρινεις f35 [85%] RP,HF,OC,TR,CP || ο κρινων P100A,B [15%] NU


Does not boast about tomorrow

　　13 Ἄγε νῦν, οἱ λέγοντες, “Σήμερον καὶ2 αὔριον πορευσώμεθα3 εἰς τήνδε τὴν πόλιν καὶ ποιήσωμεν4 ἐκεῖ ἐνιαυτὸν ἕνα5 καὶ ἐμπορευσώμεθα6 καὶ κερδήσωμεν”·7 14 οἵτινες οὐκ ἐπίστασθε τὸ τῆς αὔριον. Ποία γὰρ8 ἡ ζωὴ ἡμῶν?9 Ἀτμὶς γάρ ἐστιν10 ἡ πρὸς ὀλίγον φαινομένη, ἔπειτα11 ἀφανιζομένη. 15 Ἀντὶ τοῦ λέγειν ὑμᾶς, “Ἐὰν ὁ Κύριος θελήσῃ,12 καὶ ζήσωμεν13 καὶ ποιήσωμεν14 τοῦτο ἢ ἐκεῖνο”. 16 Νῦν δὲ καυχᾶσθε ἐν ταῖς ἀλαζονείαις ὑμῶν. Πᾶσα καύχησις τοιαύτη πονηρά ἐστιν. 17 Εἰδότι4 οὖν καλὸν ποιεῖν καὶ μὴ ποιοῦντι, ἁμαρτία αὐτῷ ἐστιν.

The coming of the Lord

Rich oppressors will be judged

Ἄγε νῦν, οἱ πλούσιοι, κλαύσατε ὀλολύζοντες ἐπὶ ταῖς ταλαιπωρίαις ὑμῶν ταῖς ἐπερχομέναις! 2 Ὁ πλοῦτος ὑμῶν σέσηπεν καὶ τὰ ἱμάτια ὑμῶν σητόβρωτα γέγονεν. 3 Ὁ χρυσὸς ὑμῶν καὶ ὁ ἄργυρος κατίωται, καὶ ὁ ἰὸς αὐτῶν εἰς μαρτύριον ὑμῖν ἔσται καὶ φάγεται τὰς σάρκας ὑμῶν ὡς πῦρ— ἐθησαυρίσατε ἐν ἐσχάταις ἡμέραις. 4 Ἰδοὺ, ὁ μισθὸς τῶν ἐργατῶν τῶν ἀμησάντων τὰς χώρας ὑμῶν, ὁ ἀπεστερημένος ἀφ᾽15 ὑμῶν, κράζει, καὶ αἱ βοαὶ τῶν θερισάντων εἰς τὰ ὦτα Κυρίου Σαβαὼθ εἰσεληλύθασιν.


1 ετερον f35 [88%] RP,HF,OC,TR,CP || πλησιον A,B [12%] NU [The Alexandrian variant destroys the point of the paragraph. Each person is different (background, experiences, personality, training) and we must recognize that God can and will deal differently with different people. He uses one ‘law’ with me, another ‘law’ with you, and so on. A law is a set of rules or demands, so when I judge a brother I am questioning the way (‘law’) that God is working on him. As He is both Lawgiver and Judge, I will have to answer to Him for how I judged my ‘brothers’.]

2 και f35 A [95%] RP,HF,OC,TR,CP || η B [5%] NU

3 πορευσωμεθα f35 A [76%] RP,HF,TR,CP || πορευσομεθα P100vB [24%] OC,NU || one other variant

4 ποιησωμεν f35 A [89%] RP,HF,TR,CP || ποιησομεν P100B [11%] OC,NU

5 ενα f35 A [96%] RP,HF,OC,TR,CP || --B [4%] NU

6 εμπορευσωμεθα f35 [84%] RP,HF,TR,CP || εμπορευσομεθα P100vA,B [16%] OC,NU

7 κερδησωμεν f35 [88%] RP,HF,TR,CP || κερδησομεν A,B [12%] OC,NU || one other variant

8 γαρ f35 P100A [97.4%] RP,HF,OC,TR,CP || --B [2.6%] NU

9 ημων f35 [26%] || υμων (P100)A(B) [74%] RP,HF,OC,TR,CP,NU (The question is properly inclusive, 1st person.)

10 εστιν f35 [52%] TR || εσται (A) [41%] RP,HF,OC,CP || εστε B [7%] NU || -- (James answers the question with a statement of fact, not a prophecy.)

11 επειτα f35 [29.5%] || 1 δε και [46%] RP,HF,OC,CP || 1 δε [15%] TR || 1 και A,B [9.5%] NU (OC has δε in small print.)

12 θεληση f35 P100vA [81%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || θελησει [12%] || θελη B [7%]

13 ζησωμεν f35 [90%] RP,HF,TR,CP || ζησομεν A,B [10%] OC,NU

14 ποιησωμεν f35 [89%] RP,HF,TR,CP || ποιησομεν P100vA,B [11%] OC,NU || one other variant

15 αφ f35 A,B [95%] RP,HF,OC,TR,NU || υφ [5%] CP


5 Ἐτρυφήσατε ἐπὶ τῆς γῆς καὶ ἐσπαταλήσατε, ἐθρέψατε τὰς καρδίας ὑμῶν ὡς1 ἐν ἡμέρᾳ σφαγῆς. 6 Κατεδικάσατε, ἐφονεύσατε τὸν δίκαιον— οὐκ ἀντιτάσσεται ὑμῖν.

Patience and perseverance

　　7 Μακροθυμήσατε οὖν, ἀδελφοί, ἕως τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίου. Ἰδοὺ, ὁ γεωργὸς ἐκδέχεται τὸν τίμιον καρπὸν τῆς γῆς, μακροθυμῶν ἐπ᾽ αὐτὸν2 ἕως ἅν3 λάβῃ ὑετὸν4 πρώϊμον5 καὶ ὄψιμον. 8 Μακροθυμήσατε καὶ ὑμεῖς. Στηρίξατε τὰς καρδίας ὑμῶν, ὅτι ἡ παρουσία τοῦ Κυρίου ἤγγικεν. 9 Μὴ στενάζετε κατ᾿ ἀλλήλων, ἀδελφοί,6 ἵνα μὴ κριθῆτε.7 Ἰδοὺ, ὁ Κριτὴς πρὸ τῶν θυρῶν ἕστηκεν! 10 Ὑπόδειγμα λάβετε, ἀδελφοί,8 τῆς κακοπαθείας καὶ τῆς μακροθυμίας τοὺς προφήτας οἳ ἐλάλησαν ἐν τῷ9 ὀνόματι Κυρίου. 11 Ἰδοὺ, μακαρίζομεν τοὺς ὑπομένοντας10—τὴν ὑπομονὴν Ἰὼβ ἠκούσατε, καὶ τὸ τέλος Κυρίου εἴδετε,11 ὅτι πολύσπλαγχνός12 ἐστιν13 καὶ οἰκτίρμων.

　　12 Πρὸ πάντων δέ, ἀδελφοί μου, μὴ ὀμνύετε, μήτε τὸν οὐρανὸν μήτε τὴν γῆν μήτε ἄλλον τινὰ ὅρκον. Ἤτω δὲ ὑμῶν τὸ Ναὶ ναὶ καὶ τὸ Οὒ οὔ, ἵνα μὴ εἰς ὑπόκρισιν14 πέσητε.





1 ως f35 048v [98.5%] RP,HF,OC,TR,CP || --(A)B [1.5%] NU

2 αυτον f35 [80%] RP,HF,CP || αυτω A,B,048 [20%] OC,TR,NU

3 αν f35  [53%] TR,CP || --A,B,048 [45.5%] RP,HF,OC,NU || ου [1.5%] (The farmer doesn’t really know if it’s going to rain, or not.)

4 λαβη υετον f35 A (96.8%) RP,HF,OC,TR,CP || 1 B,048 (1.8%) NU || 1 καρπον (1%) || 1 καρπον τον

 || one other variant

5 πρωιμον f35 (92.7%) RP,HF,OC,TR,CP || προιμον A,B (7.3%) NU

6 κατ αλληλων αδελφοι f35 () (79.6%) RP,HF,OC,TR,CP || ~ 312 B (7.6%) NU || ~ 3 μου 12 A (4.6%) || 12 (7.4%) || μετ 23 (0.8%)

7 κριθητε f35 A,B [98%] RP,HF,OC,CP,NU || κατακριθητε [1%] TR || two other variants

8 αδελφοι f35 (A)B [35%] NU || 1 μου () [62%] RP,HF,OC(TR)CP || --[3%] (The possessive pronoun would be a natural addition.)

9 εν τω f35 B [40%] NU || 2 A [58%] RP,HF,OC,TR,CP || 1  [0.6%] || επι 2 [1.4%] (The preposition makes the semantic connection overt, which we would expect of a Jewish author.)

10 υπομενοντας f35 [86%] RP,HF,OC,TR,CP || υπομειναντας A,B [14%] NU

11 ειδετε f35 B [53%] HF,OC,TR,CP,NU || ιδετε A [45%] RP (One other variant, and ECM lists four MSS as ambiguous.) (The indicative is correct. The imperative does not fit the context, probably arising from haplography.)

12 πολυσπλαγχνος f35 A,B [65%] RP,HF,OC,TR,NU || πολυευσπλαγχνος [35%] CP

13 εστιν f35 (88.2%) RP,HF,CP || 1 ο κυριος A(B) (11.8%) OC,TR,NU

14 εις υποκρισιν f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || υπο κρισιν A,B [5%] NU (The more one talks, the more he pretends; the Alexandrian variant is inferior.)


Righteous prayer is powerful

13 Κακοπαθεῖ τις ἐν ὑμῖν? Προσευχέσθω. Εὐθυμεῖ τις? Ψαλλέτω.

14 Ἀσθενεῖ τις ἐν ὑμῖν? Προσκαλεσάσθω τοὺς πρεσβυτέρους τῆς ἐκκλησίας, καὶ προσευξάσθωσαν ἐπ᾽ αὐτὸν, ἀλείψαντες αὐτὸν1 ἐλαίῳ ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου. 15 Καὶ ἡ εὐχὴ τῆς πίστεως σώσει τὸν κάμνοντα, καὶ ἐγερεῖ αὐτὸν ὁ Κύριος· κἂν ἁμαρτίας ᾖ πεποιηκώς, ἀφεθήσεται αὐτῷ. 16 Ἐξομολογεῖσθε2 ἀλλήλοις τὰ παραπτώματα3 καὶ εὔχεσθε ὑπὲρ ἀλλήλων, ὅπως ἰαθῆτε. Πολὺ ἰσχύει δέησις δικαίου, ἐνεργουμένη. 17 Ἠλίας ἄνθρωπος ἦν ὁμοιοπαθὴς ἡμῖν, καὶ προσευχῇ προσηύξατο τοῦ μὴ βρέξαι· καὶ οὐκ ἔβρεξεν ἐπὶ τῆς γῆς ἐνιαυτοὺς τρεῖς καὶ μῆνας ἕξ. 18 Καὶ πάλιν προσηύξατο καὶ ὁ οὐρανὸς ὑετὸν ἔδωκεν καὶ ἡ γῆ ἐβλάστησεν τὸν καρπὸν αὐτῆς.

Help the wanderer

　　19 Ἀδελφοί,4 ἐάν τις ἐν ὑμῖν πλανηθῇ ἀπὸ5 τῆς ἀληθείας, καὶ ἐπιστρέψῃ τις αὐτόν, 20 γινωσκέτω ὅτι ὁ ἐπιστρέψας ἁμαρτωλὸν ἐκ πλάνης ὁδοῦ αὐτοῦ σώσει ψυχὴν ἐκ θανάτου6 καὶ καλύψει πλῆθος ἁμαρτιῶν.7


1 αυτον f35 A [95.5%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --B [4.5%]

2 εξομολογεισθε f35 [89%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 ουν A,B,048v [11%] NU

3 τα παραπτωματα f35 (90.4%) RP,HF,OC,TR,CP || τας αμαρτιας A,B,048v (9.6%) NU

4 αδελφοι f35 [72%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 μου A,B,048 [28%] NU (Again, a natural addition.)

5 απο rell || 1 της οδου  [18%]

6 εκ θανατου f35 (92.2%) RP,HF,OC,TR,CP || αυτου 12 (A)048v (6.4%) NU || 12 αυτου B (1.4%) (The Alexandrian addition is unwarranted.)

7 The citation of f35 is based on forty-four MSS—18, 35, 141, 149, 201, 204, 328, 386, 394, 432, 604,

664, 757, 824, 928, 986, 1072, 1075, 1100, 1248, 1249, 1503, 1548, 1637, 1725, 1732, 1754, 1761,

1768, 1855, 1864, 1865, 1876, 1892, 1897, 2221, 2303, 2352, 2431, 2466, 2554, 2587, 2626 and

2723—all of which I collated myself. 18, 1864, 2554 and 2723 are ‘perfect’ representatives of f35 in James as they stand, as were the exemplars of 35, 1503, 1865, 2221 and 2303. For 18, 1864, 2554 and 2723 to have no variants after all the centuries of transmission is surely an eloquent demonstration of the faithfulness and accuracy of that transmission. Since these MSS come from all over the Mediterranean world (Sinai, Jerusalem, Patmos, Constantinople, Bucharest, Aegean, Trikala, Meteora, Athens, Sparta, Ochrida, Mt. Athos [nine different monasteries], Grottaferrata, Vatican, etc.) they are certainly representative of the family, giving us the precise family profile—it is reflected in the Text without exception.

　　ECM collated 162 continuous text manuscripts (MSS) for James, including some fragments, which number represents a full 25% of the extant (known) MSS. By a careful comparison of TuT and ECM I believe we can arrive at some reasonably close extrapolations. Thus I venture to predict, if complete collations ever become available, that for any non-Byzantine variants listed with 5 to 1% support (in my apparatus) the margin of error should not exceed  1%; for non-Byzantine variants listed with 10 to 6% support the margin of error will hardly exceed  2%; where there is some division among the Byzantine witnesses the margin of error will rarely exceed  5%. However, I guarantee the witness of Family 35. Please see the last footnote for Matthew for further information.




ΠΕΤΡΟΥ Α΄



To elect pilgrims

Πέτρος, ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐκλεκτοῖς παρεπιδήμοις διασπορᾶς Πόντου, Γαλατίας, Καππαδοκίας, Ἀσίας καὶ Βιθυνίας,1 2 κατά πρόγνωσιν Θεοῦ Πατρός, ἐν ἁγιασμῷ Πνεύματος, εἰς ὑπακοὴν καὶ ῥαντισμὸν αἵματος Ἰησοῦ Χριστοῦ: Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη πληθυνθείη.

Don't take your inheritance for granted

Begotten into an incorruptible inheritance

3 Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ κατὰ τὸ πολὺ ἔλεος αὐτοῦ2 ἀναγεννήσας ἡμᾶς εἰς ἐλπίδα ζῶσαν δι᾽ ἀναστάσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐκ νεκρῶν, 4 εἰς κληρονομίαν ἄφθαρτον καὶ ἀμίαντον καὶ ἀμάραντον, τετηρημένην ἐν οὐρανοῖς εἰς ὑμᾶς,3 5 τοὺς ἐν δυνάμει Θεοῦ φρουρουμένους διὰ πίστεως εἰς σωτηρίαν ἑτοίμην ἀποκαλυφθῆναι ἐν καιρῷ ἐσχάτῳ.

Genuineness of faith proved by testing

　　6 Ἐν ᾧ ἀγαλλιᾶσθε, ὀλίγον ἄρτι, εἰ δέον ἐστίν,4 λυπηθέντες5 ἐν ποικίλοις πειρασμοῖς, 7 ἵνα τὸ δοκίμιον ὑμῶν τῆς πίστεως (πολὺ τιμιώτερον6 χρυσίου τοῦ ἀπολλυμένου, διὰ πυρὸς δὲ δοκιμαζομένου) εὑρεθῇ εἰς ἔπαινον καὶ δόξαν καὶ τιμὴν7 ἐν ἀποκαλύψει Ἰησοῦ Χριστοῦ 8—ὃν οὐκ εἰδότες8 ἀγαπᾶτε, εἰς ὃν (ἄρτι μὴ ὁρῶντες) πιστεύοντες δὲ ἀγαλ-




1 [Peter evidently expected his letter to have a rather wide distribution!]

2 ελεος αυτου f35 P72 [38%] || ~ 21 A,B,C [60%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || 1 [2%] (f35 [Kr] is independent of Kx and has the earliest attestation. ‘His great mercy’ or ‘His great mercy’, which?)

3 υμας f35 A,B,C [95%] RP,HF,OC,CP,NU || ημας P72v [5%] TR (Some TRs, including the one underlying the AV, have υμας.)

4 εστιν f35 P72A,C [98.6%] RP,HF,OC,TR,CP [NU]ECM || --B [1.4%]

5 λυπηθεντες f35 P72A,B,C [75%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || λυπηθεντας  [23.5%] ECM || two other variants

6 πολυ τιμιωτερον f35 [80%] RP,HF,TR,CP || πολυτιμοτερον P72A,B,C [20%] OC,NU

7 δοξαν και τιμην f35 P72A,B,C [35%] NU || ~ 321 [28%] OC,TR,CP || ~ 32 εις 1 [37%] RP,HF (Kx is divided over whether to add the preposition, but is agreed as to the word order. Again f35 [Kr] is independent of Kx and has the earliest attestation.)

8 ειδοτες f35 A [93%] RP,HF,OC,TR,CP || ιδοντες P72B,C [7%] NU


λιᾶσθε χαρᾷ ἀνεκλαλήτῳ καὶ δεδοξασμένῃ, 9 κομιζόμενοι τὸ τέλος τῆς πίστεως ὑμῶν,1 σωτηρίαν ψυχῶν.

Salvation foretold by prophets

　　10 Περὶ ἧς σωτηρίας ἐξεζήτησαν καὶ ἐξηρεύνησαν2 προφῆται οἱ περὶ τῆς εἰς ὑμᾶς χάριτος προφητεύσαντες, 11 ἐρευνῶντες3 εἰς τίνα, ἢ ποῖον καιρὸν, ἐδήλου τὸ ἐν αὐτοῖς Πνεῦμα Χριστοῦ προμαρτυρόμενον τὰ εἰς Χριστὸν παθήματα καὶ τὰς μετὰ ταῦτα δόξας· 12 οἷς ἀπεκαλύφθη ὅτι οὐχ ἑαυτοῖς, ὑμῖν4 δὲ, διηκόνουν αὐτά, ἃ νῦν ἀνηγγέλη ὑμῖν διὰ τῶν εὐαγγελισαμένων ὑμᾶς, ἐν5 Πνεύματι Ἁγίῳ ἀποσταλέντι ἀπ᾽ οὐρανοῦ—εἰς ἃ ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελοι παρακύψαι.

Be serious, be holy, be fearful

　　13 Διὸ ἀναζωσάμενοι τὰς ὀσφύας τῆς διανοίας ὑμῶν, νήφοντες, τελείως ἐλπίσατε ἐπὶ τὴν φερομένην ὑμῖν χάριν ἐν ἀποκαλύψει Ἰησοῦ Χριστοῦ 14—ὡς τέκνα ὑπακοῆς, μὴ συσχηματιζόμενοι ταῖς πρότερον ἐν τῇ ἀγνοίᾳ ὑμῶν ἐπιθυμίαις, 15 ἀλλὰ κατὰ τὸν καλέσαντα ὑμᾶς ἅγιον, καὶ αὐτοὶ ἅγιοι ἐν πάσῃ ἀναστροφῇ γενήθητε, 16 διότι γέγραπται,6 “Ἅγιοι γίνεσθε,7 ὅτι ἐγὼ ἅγιός εἰμι”.8

　　17 Καὶ, εἰ Πατέρα ἐπικαλεῖσθε τὸν ἀπροσωπολήπτως9 κρίνοντα κατὰ τὸ ἑκάστου ἔργον, ἐν φόβῳ τὸν τῆς παροικίας ὑμῶν χρόνον ἀναστράφητε, 18 εἰδότες ὅτι οὐ φθαρτοῖς (ἀργυρίῳ ἢ χρυσίῳ) ἐλυτρώθητε ἐκ τῆς ματαίας ὑμῶν ἀναστροφῆς πατροπαραδότου, 19 ἀλλὰ τιμίῳ αἵματι, ὡς ἀμνοῦ ἀμώμου καὶ ἀσπίλου, Χριστοῦ· 20 προεγνωσμένου μὲν πρὸ καταβολῆς κόσμου, φανερωθέντος δὲ ἐπ᾽ ἐσχάτων10 τῶν χρόνων δι᾽ ὑμᾶς,




1 υμων f35 A,C [96%] RP,HF,OC,TR,CP[NU]ECM || ημων [3%] || --B [1%]

2 εξηρευνησαν f35 C [99%] RP,HF,OC,TR,CP || εξηραυνησαν P72A,B [1%] NU

3 ερευνωντες f35 A,C [93.2%] RP,HF,OC,TR,CP || εξερευνωντες [5%] || εραυνωντες P72B [0.8%] NU || --[1%]

4 υμιν f35 P72A,B,C [86%] RP,HF,OC,CP,NU || ημιν [14%] TR

5 εν f35 C [96%] RP,HF,OC,TR,CP[NU]ECM || --P72A,B [4%]

6 γεγραπται f35 P72A,C [98%] RP,HF,OC,TR,CP,ECM || 1 οτι B [2%] [NU]

7 γινεσθε f35 [52%] RP,HF,OC || γενεσθε [36%] TR,CP || εσεσθε P72A,B,C [12%] NU || two other variants (The early uncials presumably assimilated to the LXX; I take Peter’s point to be that since God is holy all the time, we are to be also [present tense—we have to work at it].)

8 ειμι f35 P72C [99.2%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,B [0.8%] [NU]ECM

9 απροσωποληπτως f35 [98.5%] RP,HF,OC,TR,CP || απροσωπολημπτως P72A,B,C [1.5%] NU || two other variants (Liddell & Scott don’t mention the longer spelling.)

10 εσχατων f35 (P72) [91%] RP,HF,OC,TR,CP || εσχατου ()A,B,C [9%] NU


21 τοὺς δι᾽ αὐτοῦ πιστεύοντας1 εἰς Θεὸν, τὸν ἐγείραντα αὐτὸν ἐκ νεκρῶν καὶ δόξαν αὐτῷ δόντα, ὥστε τὴν πίστιν ὑμῶν καὶ ἐλπίδα εἶναι εἰς Θεόν.

Born again through an eternal Word

　　22 Τὰς ψυχὰς ὑμῶν ἡγνικότες ἐν τῇ ὑπακοῇ τῆς ἀληθείας διὰ Πνεύματος,2 εἰς φιλαδελφίαν ἀνυπόκριτον, ἐκ καθαρᾶς3 καρδίας ἀλλήλους ἀγαπήσατε ἐκτενῶς, 23 ἀναγεγεννημένοι οὐκ ἐκ σπορᾶς φθαρτῆς ἀλλ᾿4 ἀφθάρτου, διὰ λόγου ζῶντος Θεοῦ καὶ μένοντος εἰς τὸν αἰῶνα.5 24 Διότι: “Πᾶσα σὰρξ ὡς6 χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα ἀνθρώπου7 ὡς ἄνθος χόρτου. Ἐξηράνθη ὁ χόρτος, καὶ τὸ ἄνθος αὐτοῦ8 ἐξέπεσεν, τὸ δὲ ῥῆμα Κυρίου μένει εἰς τὸν αἰῶνα.” 25 Τοῦτο δέ ἐστιν τὸ ῥῆμα τὸ εὐαγγελισθὲν εἰς ὑμᾶς.

To grow you must eat2

　　Ἀποθέμενοι οὖν πᾶσαν κακίαν—καὶ πάντα δόλον καὶ ὑποκρίσεις καὶ φθόνους, καὶ πάσας καταλαλιάς—2 ὡς ἀρτιγέννητα βρέφη τὸ λογικὸν ἄδολον γάλα ἐπιποθήσατε, ἵνα ἐν αὐτῷ αὐξηθῆτε εἰς σωτηρίαν,9 3 εἴπερ10 ἐγεύσασθε ὅτι χρηστὸς11 ὁ Κύριος. 4 Πρὸς ὃν προσερχόμενοι, λίθον ζῶντα—ὑπὸ ἀνθρώπων μὲν ἀποδεδοκιμασμένον παρὰ δὲ Θεῷ ἐκλεκτόν, ἔντιμον—5 καὶ αὐτοὶ, ὡς λίθοι ζῶντες, οἰκοδομεῖσθε12 οἶκος πνευματικός, ἱεράτευμα13 ἅγιον, ἀνενέγκαι πνευματικὰς θυσίας εὐπροσδέκτους τῷ14 Θεῷ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ.





1 πιστευοντας f35 P72C [94.2%] RP,HF,OC,TR,CP || πιστευσαντας [5%] || πιστους A,B [0.8%] NU

2 δια πνευματος f35 (92.4%) RP,HF,OC,TR,CP || --P72A,B,C (7.6%) NU

3 καθαρας f35 P72C (99.4%) RP,HF,OC,TR,CP[NU]ECM || --A,B (0.6%)

4 αλλ f35 C [40%] || αλλα P72A,B [60%] RP,HF,OC,TR,CP,NU

5 εις τον αιωνα f35 (90.2%) RP,HF,OC,TR,CP || 13 (2.6%) || 1 τους αιωνας (1.2%) || --P72A,B,C

(6%) NU

6 ως rell || ωσει  || --A [9%]

7 ανθρωπου f35 [90%] RP,HF,OC,TR,CP || αυτης P72A,B,C [9%] NU || αυτου  || one other variant

8 αυτου f35 C [90%] RP,HF,OC,TR,CP || αυτης [1%] || --P72A,B [9%] NU

9 εις σωτηριαν f35 (P72)A,B,C [65%] OC,NU || --[35%] RP,HF,TR,CP (OC is in small print.)

10 ειπερ f35 C [99%] RP,HF,OC,TR,CP || ει (P72)A,B [1%] NU

11 χρηστος f35 A,B,C [48%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || χριστος P72 [52%] (The change from ‘gracious’ to ‘Christ’ is so obvious as to be almost involuntary; if ‘Christ’ were original it is scarcely credible that anyone would change it to ‘gracious’.)

12 οικοδομεισθε f35 P72A,B [75%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || εποικοδομεισθε C [25%]

13 ιερατευμα f35 [90%] RP,HF,OC,TR,CP || εις 1 P72A,B,C [10%] NU

14 τω f35 P72 [96.5%] RP,HF,OC,TR,CP[NU]ECM || --A,B,C [3.5%]


The Chief Cornerstone

　　6 Διότι1 περιέχει ἡ2 Γραφῇ: “Ἰδοὺ, τίθημι ἐν Σιὼν λίθον ἀκρογωνιαῖον, ἐκλεκτόν, ἔντιμον, καὶ ὁ πιστεύων ἐπ᾽ αὐτῷ οὐ μὴ καταισχυνθῇ.” 7 Ὑμῖν οὖν ἡ τιμὴ τοῖς πιστεύουσιν, ἀπειθοῦσιν3 δὲ, “λίθον4 ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας”, 8 καὶ “λίθος προσκόμματος καὶ πέτρα σκανδάλου”· οἳ προσκόπτουσιν τῷ λόγῳ ἀπειθοῦντες, εἰς ὃ, καὶ, ἐτέθησαν.5

A royal priesthood

　　9 Ὑμεῖς δὲ γένος ἐκλεκτόν, βασίλειον ἱεράτευμα, ἔθνος ἅγιον, λαὸς εἰς περιποίησιν, ὅπως τὰς ἀρετὰς ἐξαγγείλητε τοῦ ἐκ σκότους ὑμᾶς καλέσαντος εἰς τὸ θαυμαστὸν αὐτοῦ φῶς· 10 οἵ ποτε οὐ λαός νῦν δὲ λαὸς Θεοῦ, οἱ οὐκ ἠλεημένοι νῦν δὲ ἐλεηθέντες.

Your practice should be consistent with your standing

11 Ἀγαπητοί, παρακαλῶ (ὡς παροίκους καὶ παρεπιδήμους) ἀπέχεσθαι6 τῶν σαρκικῶν ἐπιθυμιῶν, αἵτινες στρατεύονται κατὰ τῆς ψυχῆς, 12 τὴν ἀναστροφὴν ὑμῶν ἔχοντες καλὴν ἐν τοῖς ἔθνεσιν,7 ἵνα, ἐν ᾧ καταλαλοῦσιν8 ὑμῶν ὡς κακοποιῶν, ἐκ τῶν καλῶν ἔργων ἐποπτεύσαντες9 δοξάσωσιν τὸν Θεὸν ἐν ἡμέρᾳ ἐπισκοπῆς.

Respect civil authority

　　13 Ὑποτάγητε οὖν10 πάσῃ ἀνθρωπίνῃ κτίσει διὰ τὸν Κύριον, εἴτε βασιλεῖ ὡς ὑπερέχοντι, 14 εἴτε ἡγεμόσιν ὡς δι᾽ αὐτοῦ πεμπομένοις, εἰς ἐκδίκησιν μὲν11 κακοποιῶν ἔπαινον δὲ ἀγαθοποιῶν. 15 Ὅτι οὕτως ἐστὶν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, ἀγαθοποιοῦντας φιμοῦν τὴν τῶν ἀφρόνων ἀνθρώπων


1 διοτι f35 P72A,B,C [98%] RP,HF,OC,CP,NU || διο και [1%] TR || διο [1%]

2 ἡ f35 C [35%] || εν τη [59%] RP,HF,OC,TR,CP || εν P72A,B [6%] NU (η γραφη is the subject of the verb, περιεχει, active voice; the change to the familiar ‘in the’ would be almost unthinking.)

3 απειθουσιν f35 A [92%] RP,HF,OC,TR,CP || απιστευσιν P72B,C [8%] NU

4 λιθον f35  [95%] RP,HF,OC,TR,CP || λιθος P72A,B,C [5%] NU

5 [What is the antecedent of ὃ, the finite verb or the participle? Being higher in rank the finite form presumably takes precedence.]

6 απεχεσθαι f35 B [65%] RP,HF,TR,CP,NU || απεχεσθε P72A,C [35%] OC (Direct, or indirect, speech?)

7 εχοντες καλην εν τοις εθνεσιν f35 [86%] RP,HF,OC,CP || ~ 34512 ()A,C [9%] TR,NU ||

~ 34521 P72 [1.4%] || ~ 21345 [1%] || ~ 3452 B || three further variants

8 καταλαλουσιν f35 P72A,B,C [52%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || καταλαλωσιν [48%]

9 εποπτευσαντες f35 A [83%] RP,HF,OC,TR,CP || υποπτευσαντες [5%] || εποπτευοντες P72B,C [12%] NU (The critics have already observed the good deeds—they know their criticism is false.)

10 ουν f35 [95%] RP,HF,OC,TR,CP || --P72A,B,C [5%] NU

11 μεν f35 C [52%] OC,TR,CP || --P72A,B [48%] RP,HF,NU (OC is in small print.)


ἀγνωσίαν· 16 ὡς ἐλεύθεροι (καὶ μὴ ὡς ἐπικάλυμμα ἔχοντες τῆς κακίας τὴν ἐλευθερίαν), ἀλλ᾿ ὡς δοῦλοι Θεοῦ.1 17 Πάντας τιμήσατε· τὴν ἀδελφότητα ἀγαπήσατε·2 τὸν Θεὸν φοβεῖσθε· τὸν βασιλέα τιμᾶτε.

A word to servants

　　18 Οἱ οἰκέται, ὑποτασσόμενοι ἐν παντὶ φόβῳ τοῖς δεσπόταις, οὐ μόνον τοῖς ἀγαθοῖς καὶ ἐπιεικέσιν ἀλλὰ καὶ τοῖς σκολιοῖς. 19 Τοῦτο γὰρ χάρις,3 εἰ διὰ συνείδησιν Θεοῦ4 ὑποφέρει τις λύπας, πάσχων ἀδίκως. 20 Ποῖον γὰρ κλέος εἰ ἁμαρτάνοντες καὶ κολαφιζόμενοι ὑπομενεῖτε?5 Ἀλλ᾿ εἰ ἀγαθοποιοῦντες καὶ πάσχοντες ὑπομενεῖτε, τοῦτο χάρις παρὰ τῶ6 Θεῷ.

Christ gave the example

　　21 Εἰς τοῦτο γὰρ καὶ7 ἐκλήθητε, ὅτι καὶ Χριστὸς ἔπαθεν ὑπὲρ ἡμῶν,8 ὑμῖν9 ὑπολιμπάνων ὑπογραμμὸν ἵνα ἐπακολουθήσητε τοῖς ἴχνεσιν αὐτοῦ:

22 ὃς ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ·

23 ὃς λοιδορούμενος οὐκ ἀντελοιδόρει, πάσχων οὐκ ἠπείλει παρεδίδου δὲ τῷ κρίνοντι δικαίως· 24 ὃς τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν αὐτὸς ἀνήνεγκεν ἐν τῷ σώματι αὐτοῦ ἐπὶ τὸ ξύλον, ἵνα ταῖς ἁμαρτίαις ἀπογενόμενοι τῇ δικαιοσύνῃ ζήσωμεν· οὗ τῷ μώλωπι αὐτοῦ  ἰάθητε.  Ἦτε2 γὰρ ὡς πρόβατα










1 δουλοι Θεου f35 A [90%] RP,HF,OC,TR(CP) || ~ 21 (P72)B,C [10%] NU

2 αγαπησατε f35 [71%] RP,HF || αγαπατε P72A,B,C [24%] OC,TR,CP,NU || --[5%]

3 χαρις f35 P72A,B [81.6%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || 1 παρα τω Θεω C [9%] || 1 παρα Θεω [8%] ||

1 Θεω [0.8%] || 1 θεου [0.6%]

4 Θεου f35 B [84%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || αγαθην C [14%] || αγαθη 1 P72 [0.4%] || 1 αγαθην A

[0.6%] || --[1%]

5 υπομενειτε rell || υπομενετε P72 [14%]

6 τω f35 A [47%] || --P72,81vB,C [53%] RP,HF,OC,TR,CP,NU

7 και f35 P72 [23%] CP || --A,B,C [77%] RP,HF,OC,TR,NU (f35 [Kr] is independent of Kx and has the earliest attestation; the και is emphatic.)

8 ημων f35 (85.3%) RP,HF,OC,TR,CP || υμων (P72,81v)(A)B,Cv (14.7%) NU

9 υμιν f35 (P72,81vA,B,Cv) (85%) RP,HF,OC,CP,NU || ημιν (15%) TR (For the four word sequence, επαθεν υπερ ημων υνιν, there are at least sixteen variations. Taking these last two sets together, NU has both pronouns in the 2nd person, while TR has both in the 1st person.)

10 αυτου f35  [71%] RP,HF,OC,TR,CP || --P72,81vA,B,C [29%] NU [Note that μωλωπι is singular (‘wound’), not plural (‘stripes’).]


πλανώμενα,1 ἀλλ᾿2 ἐπεστράφητε3 νῦν ἐπὶ τὸν Ποιμένα καὶ Ἐπίσκοπον τῶν ψυχῶν ἡμῶν.4

A word to wives

　　Ὁμοίως, αἱ5 γυναῖκες, ὑποτασσόμεναι τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν, ἵνα καὶ εἴ τινες6 ἀπειθοῦσιν τῷ λόγῳ, διὰ τῆς τῶν γυναικῶν ἀναστροφῆς, ἄνευ λόγου, κερδηθήσονται7 2 (ἐποπτεύσαντες τὴν ἐν φόβῳ ἁγνὴν ἀναστροφὴν ὑμῶν), 3 ὧν ἔστω οὐχ ὁ ἔξωθεν ἐμπλοκῆς τριχῶν καὶ περιθέσεως χρυσίων, ἢ ἐνδύσεως ἱματίων κόσμος, 4 ἀλλ᾿ ὁ κρυπτὸς τῆς καρδίας ἄνθρωπος, ἐν τῷ ἀφθάρτῳ τοῦ πραέος καὶ ἡσυχίου8 πνεύματος, ὅ ἐστιν ἐνώπιον τοῦ9 Θεοῦ πολυτελές. 5 Οὕτως γάρ ποτε καὶ αἱ ἅγιαι γυναῖκες αἱ ἐλπίζουσαι ἐπὶ τὸν10 Θεὸν ἐκόσμουν ἑαυτάς, ὑποτασσόμεναι τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν, 6 ὡς Σάρρα ὑπήκουσεν τῷ Ἁβραάμ,11 κύριον αὐτὸν καλοῦσα, ἧς ἐγενήθητε12 τέκνα ἀγαθοποιοῦσαι καὶ μὴ φοβούμεναι μηδεμίαν πτόησιν.









1 πλανωμενα f35 P72C [96.5%] RP,HF,OC,TR,CP || πλανωμενοι A,B [3.5%] NU

2 αλλ f35 P72A,C [99.8%] RP,HF,OC,TR,CP,ECM || αλλα B [alone] NU

3 επεστραφητε f35 P72A,B [75%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || επιστραφητε  [20%] || επεστρεψατε C [2.5%] || επιστρεψατε [2.5%] (Indicative or imperative? With this verb the aorist passive is commonly used with active sense.)

4 ημων f35 [50%] CP || υμων P72A,B,C [50%] RP,HF,OC,TR,NU (Both make good sense; to be, or not to be, inclusive.)

5 αι f35 P72C [94%] RP,HF,OC,TR,CP[NU]ECM || και 1 [3%] || δε και 1 [2%] || --P81A,B [1%] ||

two other variants

6 και ει τινες f35 P72A [80%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || ~ 213 C [10%] || 23 P81vB [3%] || 1 οιτινες

[6%] || οιτινες [1%]

7 κερδηθησονται f35 P72A,B,C [98%] RP,HF,OC,CP,NU || κερδησονται [1%] || κερδηθησωνται [1%] TR

8 πραεος και ησυχιου f35 A,C [74%] RP,HF,OC,TR,CP || 13  [0.4%] || πραεως 23 P72 [25%] NU ||

~ 32 πραεως B [0.2%] || two more variants

9 του rell || --[20%]

10 επι τον f35  [81%] OC,TR,CP || εις 2 [7%] || 1 [3%] RP,HF || εις P72A,B,C [9%] NU

11 ἁβρααμ f35 [50%] || ἀβρααμ A,B,C [50%] RP,HF,OC,TR,CP,NU (When Jehovah changed Abram’s name to Abraham [Genesis 17:5] the intervocalic aspiration in Hebrew is adequately represented in English by ‘h’; but so far as I know, there is no way in Greek to indicate intervocalic aspiration within a word—the only alternative to losing the aspiration altogether would be to place it at the beginning of the word.)

12 εγενηθητε f35 P81vA,B,C [63%] RP,HF,OC,TR,NU || εγεννηθητε P72 [35%] CP || εγεννηθη [2%] (The extra nu is presumably a mistake.)


A word to husbands

　　7 Οἱ ἄνδρες, ὁμοίως, συνοικοῦντες κατὰ γνῶσιν ὡς ἀσθενεστέρῳ σκεύει τῷ γυναικείῳ, ἀπονέμοντες τιμήν ὡς καὶ συγκληρονόμοι1 χάριτος ζωῆς,2 εἰς τὸ μὴ ἐγκόπτεσθαι3 τὰς προσευχὰς ὑμῶν.

The golden rule

　　8 Τὸ δὲ τέλος, πάντες ὁμόφρονες, συμπαθεῖς, φιλάδελφοι, εὔσπλαγχνοι, φιλόφρονες,4 9 μὴ ἀποδιδόντες κακὸν ἀντὶ κακοῦ ἢ λοιδορίαν ἀντὶ λοιδορίας, τοὐναντίον δὲ εὐλογοῦντες, εἰδότες5 ὅτι εἰς τοῦτο ἐκλήθητε ἵνα εὐλογίαν κληρονομήσητε. 10 “Ὁ γὰρ θέλων ζωὴν ἀγαπᾶν καὶ ἡμέρας ἰδεῖν6 ἀγαθὰς παυσάτω τὴν γλῶσσαν αὐτοῦ7 ἀπὸ κακοῦ καὶ χείλη αὐτοῦ8 τοῦ μὴ λαλῆσαι δόλον· 11 ἐκκλινάτω ἀπὸ9 κακοῦ καὶ ποιησάτω ἀγαθόν· ζητησάτω εἰρήνην, καὶ διωξάτω αὐτήν. 12 Ὅτι10 ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ δικαίους, καὶ ὦτα αὐτοῦ εἰς δέησιν αὐτῶν· πρόσωπον δὲ Κυρίου ἐπὶ ποιοῦντας κακά.”11

Better to suffer than to sin

13 Καὶ τίς ὁ κακώσων ὑμᾶς ἐὰν τοῦ ἀγαθοῦ μιμηταὶ12 γένησθε?

14 Ἀλλ᾿ εἰ καὶ πάσχοιτε13 διὰ δικαιοσύνην, μακάριοι. “Τὸν δὲ φόβον αὐτῶν μὴ φοβηθῆτε, μηδὲ ταραχθῆτε.” 15 Κύριον δὲ τὸν Θεὸν14 ἁγιάσατε ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, ἕτοιμοι δὲ15 ἀεὶ πρὸς ἀπολογίαν παντὶ τῷ αἰτοῦντι ὑμᾶς λόγον περὶ τῆς ἐν ὑμῖν ἐλπίδος,16 μετὰ πραΰτητος1 καὶ φόβου·


1 συγκληρονομοι f35 (A,C) [90%] RP,HF,OC,TR,CP || συγκληρονομοις P81 (P72B) [9%] NU || συνκληρονομους  || two other readings

2 χαριτος ζωης f35 P81vB,C [58%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || 1 ζωσης [35%] || ποικιλης 12 A [7%] ||

12 αιωνιου P72

3 εγκοπτεσθαι f35 P81()A,B [70%] RP,HF,OC,CP,NU || εκκοπτεσθαι P72C [30%] TR

4 φιλοφρονες f35 (73.3%) RP,HF,OC,TR,CP || ταπεινοφρονες P72,81vA,B,C (22.3%) NU || several conflations that garner 4.4%

5 ειδοτες f35 (90.3%) RP,HF,OC,TR,CP || --P72,81A,B,C (9.7%) NU

6 ημερας ιδειν f35 C [26%] || ~ 21 P72,81vA,B [74%] RP,HF,OC,TR,CP,NU (f35 [Kr] is independent of Kx.)

7 αυτου f35  [95%] RP,HF,OC,TR,CP || --P72,81A,B,C [5%] NU

8 αυτου f35 [89%] RP,HF,OC,TR,CP || --P72,81vA,B,C [11%] NU

9 απο f35  [93%] RP,HF,OC,TR,CP || δε 1 P72A,B,C [7%] NU

10 οτι f35 P72,81A,B,C [98%] RP,HF,OC,CP,NU || 1 οι [2%] TR

11 κακα f35 P72A,B,C [93%] RP,HF,OC,TR,NU || 1 του εξολοθρευσαι αυτους εκ γης [7%] CP

12 μιμηται f35 [75%] RP,HF,OC,TR,CP || ζηλωται (P72)A(B)C [25%] NU

13 ει και πασχοιτε f35 P72()B,C [82%] RP,HF,OC,TR,NU || ~ 213 [8%] || 12 πασχετε [5.5%] CP ||

1 δε 23 A [4.5%]

14 θεον f35 [94%] RP,HF,OC,TR,CP || χριστον P72A,B,C [6%] NU

15 δε f35 [83%] RP,HF,OC,TR,CP || --P72A,B,C [17%] NU

16 ελπιδος f35 [81%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 αλλα P72A,B,C [19%] NU


16 συνείδησιν ἔχοντες ἀγαθήν, ἵνα ἐν ᾧ καταλαλοῦσιν2 ὑμῶν ὡς κακοποιῶν,3 καταισχυνθῶσιν οἱ ἐπηρεάζοντες ὑμῶν τῆ ἀγαθῆ ἐν Χριστῷ ἀναστροφῆ.4 17 Κρεῖττον γὰρ ἀγαθοποιοῦντας, εἰ θέλοι5 τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, πάσχειν ἢ κακοποιοῦντας.

Follow Christ's example to victory

　　18 Ὅτι καὶ Χριστὸς ἅπαξ περὶ ἁμαρτιῶν ἔπαθεν,6 δίκαιος ὑπὲρ ἀδίκων, ἵνα ἡμᾶς7 προσαγάγῃ τῷ Θεῷ· θανατωθεὶς μὲν σαρκί ζωοποιηθεὶς δὲ8 πνεύματι· 19 ἐν ᾧ καὶ τοῖς ἐν φυλακῇ πνεύμασιν πορευθεὶς ἐκήρυξεν, 20 ἀπειθήσασίν ποτε, ὅτε ἀπεξεδέχετο9 ἡ τοῦ Θεοῦ μακροθυμία ἐν ἡμέραις Νῶε, κατασκευαζομένης κιβωτοῦ, εἰς ἣν ὀλίγαι,10 τοῦτ᾽ ἔστιν ὀκτὼ, ψυχαί διεσώθησαν δι᾽ ὕδατος· 21 ὃ11 ἀντίτυπον, νῦν καὶ ἡμᾶς12 σῴζει, βάπτισμα (οὐ σαρκὸς ἀπόθεσις ῥύπου, ἀλλὰ συνειδήσεως ἀγαθῆς ἐπερώτημα εἰς Θεόν) δι’ ἀναστάσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, 22 ὅς ἐστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ13 Θεοῦ, πορευθεὶς εἰς οὐρανόν, ὑποταγέντων αὐτῷ ἀγγέλων καὶ ἐξουσιῶν καὶ δυνάμεων.








1 πραυτητος rell || πραοτητος [15%]

2 καταλαλουσιν f35 A,C (44.4%) RP,OC,CP || καταλαλωσιν (50%) HF,TR || καταλαλεισθε P72B (5%) NU || two other readings

3 υμων ως κακοποιων f35 A,C (92.4%) RP,HF,OC,TR,CP || υμας 23 (2.4%) || --P72B (5.2%) NU

4 τη αγαθη εν χριστω αναστροφη f35 [20%] || την αγαθην 34 αναστροφην ()A,B [50%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || ~ την 34 αγαθην αναστροφην P72 [24%] || την 34 αγνην αναστροφην C [1%] || την καλην 34 αναστροφην [4%] || --[1%] (The dative is correct for the object of επηρεαζω, but if copyists were not familiar with the verb they would naturally ‘correct’ to the accusative. ECM lists 15 variations for the 6-word phrase.)

5 θελοι f35 P72A,B,C [92%] RP,HF,OC,CP,NU || θελει [3%] TR || --[5%]

6 επαθεν f35 B [78%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || υπερ ημων 1 [6%] || απεθανεν C [3%] || υπερ ημων απεθανεν () [10%] || υπερ υμων απεθανεν P72A [3%]

7 ημας f35 A,C [64%] OC,TR,CP || υμας P72B [36%] RP,HF,NU || --

8 δε f35 A,B,C [96%] RP,HF,OC,CP,NU || 1 τω [4%] TR || 1 εν P72

9 απεξεδεχετο f35 P72A,B,C [88%] RP,HF,OC,CP,NU || απαξ εδεχετο [11%] || απαξ εξεδεχετο TR

|| three other readings

10 ολιγαι f35 C [87%] RP,HF,OC,TR,CP || ολιγοι P72A,B [12%] NU || ο λογος [1%]

11 ο f35 A,B,C [84%] RP,HF,OC,TR,NU || ω [12%] CP || ου [1.5%] || --P72 [2.5%]

12 αντιτυπον νυν και ημας f35 [74%] RP,HF,OC(CP) || 123 υμας [2%] || ~ 3412 C [8%] TR ||

~ 3 υμας 12 P72A,B [12%] NU || ~ 3 υμας 21  (There are seven further variants that together garner 4%; ημας has about 85%.)

13 του f35 P72A,C [99.4%] RP,HF,OC,TR,CP[NU]ECM || --B [0.6%]


Some concluding instructions

Pursue the will of God

Χριστοῦ οὖν παθόντος ὑπὲρ ἡμῶν1 σαρκὶ, καὶ ὑμεῖς τὴν αὐτὴν ἔννοιαν ὁπλίσασθε (ὅτι ὁ παθὼν σαρκὶ2 πέπαυται ἁμαρτίας) 2 εἰς τὸ μηκέτι ἀνθρώπων ἐπιθυμίαις ἀλλὰ θελήματι τοῦ3 Θεοῦ τὸν ἐπίλοιπον ἐν σαρκὶ βιῶσαι χρόνον. 3 Ἀρκετὸς γὰρ ὑμῖν4 ὁ παρεληλυθὼς χρόνος5 τὸ θέλημα6 τῶν ἐθνῶν κατεργάσασθαι7—πεπορευμένους ἐν ἀσελγείαις, ἐπιθυμίαις, οἰνοφλυγίαις, κώμοις, πότοις, καὶ ἀθεμίτοις8 εἰδωλολατρίαις9—4 ἐν ᾧ ξενίζονται, μὴ συντρεχόντων ὑμῶν εἰς τὴν αὐτὴν τῆς ἀσωτίας ἀνάχυσιν, βλασφημοῦντες· 5 οἳ ἀποδώσουσιν λόγον τῷ ἑτοίμως ἔχοντι κρῖναι ζῶντας καὶ νεκρούς 6 (εἰς τοῦτο γὰρ καὶ νεκροῖς εὐηγγελίσθη, ἵνα κριθῶσι μὲν κατὰ ἀνθρώπους σαρκί, ζῶσι δὲ κατὰ Θεὸν πνεύματι).10

Redeem the time

　　7 Πάντων δὲ τὸ τέλος ἤγγικεν· σωφρονήσατε οὖν καὶ νήψατε εἰς τὰς11 προσευχάς. 8 Πρὸ πάντων δὲ12 τὴν εἰς ἑαυτοὺς ἀγάπην ἐκτενῆ ἔχοντες, ὅτι ἡ13 ἀγάπη καλύπτει14 πλῆθος ἁμαρτιῶν· 9 φιλόξενοι εἰς ἀλλήλους ἄνευ γογγυσμῶν·15 10 ἕκαστος καθὼς ἔλαβεν χάρισμα, εἰς ἑαυτοὺς αὐτὸ16 διακονοῦντες ὡς καλοὶ οἰκονόμοι ποικίλης χάριτος Θεοῦ. 11 Εἴ τις λαλεῖ, ὡς


1 υπερ ημων f35 A (88.4%) RP,HF,OC,TR,CP || 1 υμων () (7.2%) || --P72B,C (4.4%) NU

2 σαρκι f35 P72A,B,C [76%] NU || εν 1 [24%] RP,HF,OC,TR,CP (OC is in small print.)

3 του f35 [22%] || --P72A,B,C [78%] RP,HF,OC,TR,CP,NU

4 υμιν f35  (41.7%) HF,OC,CP || ημιν C (47.1%) RP,TR || --P72A,B (11.2%) NU

5 χρονος f35 P72A,B,C [26%] NU || 1 του βιου [74%] RP,HF,OC,TR,CP

6 θελημα f35 [87%] RP,HF,OC,TR,CP || βουλημα P72A,B,C [13%] NU

7 κατεργασασθαι f35 [89%] RP,HF,OC,TR,CP || κατειργασασθε Cv [3%] || κατειργασθαι P72()A,B [6%] NU || three further variants [2%]

8 και αθεμιτοις rell || --[1%] CP

9 ειδωλολατριαις f35 A,C [70%] OC,CP,NU || ειδωλολατρειαις B [30%] RP,HF,TR

10 [This delightful verse has given commentators no end of exercise. Verse 5 ends with “judge living and dead”, but anyone who is dead was once alive, obviously, and the judgment will be based on what they did while alive, which is why everyone needs to be evangelized while in this life. There is no definite article with ‘dead’, either in verse 5 or 6, so Peter is referring to the ones who were evangelized in this life—he is not saying that everyone has been or will be evangelized. Everyone will be judged, but to ‘live according to God in spirit’ one must respond adequately to the Gospel.]

11 τας f35 [70%] RP,HF,OC,TR,CP || --P72A,B [30%] NU

12 δε f35 [98%] RP,HF,OC,TR,CP || --P72Av,B [2%] NU

13 η f35 [49%] OC || --P72A,B [51%] RP,HF,TR,CP,NU (OC is in small print.)

14 καλυπτει f35 A,B [60%] NU || καλυψει P72 [40%] RP,HF,OC,TR,CP

15 γογγυσμων f35 [83%] RP,HF,OC,TR,CP || γογγυσμου A,B [17%] NU || γογυζμου P72 || one other variant

16 αυτο rell || αυτω [12%]


λόγια Θεοῦ. Εἴ τις διακονεῖ, ὡς ἐξ ἰσχύος ὡς1 χορηγεῖ ὁ Θεός, ἵνα ἐν πᾶσιν δοξάζηται Θεὸς2 διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἐστιν3 ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας.4 Ἀμήν.

Suffering in the will of God

　　12 Ἀγαπητοί, μὴ ξενίζεσθε τῇ ἐν ὑμῖν πυρώσει πρὸς πειρασμὸν5 ὑμῖν γινομένῃ, ὡς ξένου ὑμῖν συμβαίνοντος, 13 ἀλλὰ καθὸ κοινωνεῖτε τοῖς τοῦ Χριστοῦ παθήμασιν, χαίρετε, ἵνα καὶ ἐν τῇ ἀποκαλύψει τῆς δόξης αὐτοῦ χαρῆτε ἀγαλλιώμενοι. 14 Εἰ ὀνειδίζεσθε ἐν ὀνόματι Χριστοῦ, μακάριοι, ὅτι τὸ τῆς δόξης6 καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ Πνεῦμα ἐφ᾽ ὑμᾶς ἀναπέπαυται.7 Κατὰ μὲν αὐτοὺς βλασφημεῖται, κατὰ δὲ ὑμᾶς δοξάζεται.8 15 Μὴ γάρ τις ὑμῶν πασχέτω ὡς φονεὺς ἢ κλέπτης ἢ κακοποιὸς ἢ ὡς ἀλλοτριοεπίσκοπος·9 16 εἰ δὲ ὡς Χριστιανός, μὴ αἰσχυνέσθω, δοξαζέτω δὲ τὸν Θεὸν ἐν τῷ μέρει10 τούτῳ. 17 Ὅτι ὁ11 καιρὸς τοῦ ἄρξασθαι τὸ κρῖμα ἀπὸ τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ· εἰ δὲ πρῶτον ἀφ᾿ ἡμῶν,12 τί τὸ τέλος τῶν ἀπειθούντων τῷ τοῦ Θεοῦ εὐαγγελίῳ? 18 Καὶ, ‘Εἰ ὁ δίκαιος μόλις σῴζεται, ὁ ἀσεβὴς καὶ ἁμαρτωλὸς ποῦ φανεῖται?’ 19 Ὥστε καὶ οἱ πάσχοντες κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, ὡς13 πιστῷ Κτίστῃ, παρατιθέσθωσαν τὰς ψυχὰς αὐτῶν14 ἐν ἀγαθοποιΐᾳ.15





1 ως f35 [69%] RP,HF,OC,CP || ης P72A,B [28%] TR,NU || --[3%]

2 δοξαζηται Θεος f35 [20%] || 1 ο 2 P72A,B [73%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || ~ ο 21 [6%] || three other readings (The lack of the article emphasizes the inherent quality of the noun.)

3 εστιν rell || --A [13%]

4 αιωνας f35 P72 [27%] || 1 των αιωνων A,B [73%] RP,HF,OC,TR,CP,NU (The reading of f35 [Kr] is independent of Kx and has the earliest attestation.)

5 πειρασμον rell || πειρασμων [4%] CP

6 δοξης f35 P72B (75.7%) RP,HF,TR,CP,NU || 1 και δυναμεως ()A (24.3%) OC

7 αναπεπαυται f35 [39%] CP || επαναπαυεται A [6%] || επαναπεπαυται P72 [2%] || αναπαυεται B [52%] RP,HF,OC,TR,NU || αναπεμπεται [1%]

8 κατα μεν αυτους βλασφημειται κατα δε υμας δοξαζεται f35 [83%] RP,HF,OC,TR,CP || --P72A,B [17%] NU

9 αλλοτριοεπισκοπος f35 [89%] RP,HF,OC,TR,CP || αλλοτριος επισκοπος A [4%] || αλλοτριοις επισκοπος P72 || αλλοτριεπισκοπος B [7%] NU

10 μερει f35 [88%] RP,HF,OC,TR,CP,ECM || ονοματι P72A,B [11%] NU || conflation [1%]

11 ο f35 P72B [80%] RP,HF,OC,TR,CP[NU]ECM || --A [20%]

12 ημων rell || υμων  [13%]

13 ως f35 [94%] RP,HF,OC,TR,CP || --P72A,B [6%] NU

14 αυτων f35 P72A [95%] RP,HF,OC,CP,NU || εαυτων [5%] TR || --B (Four of TR’s five percent actually have εαυτων ψυχας.)

15 αγαθοποιια rell || αγαθοποιιαις P72A [13%] || one other reading


How to be a shepherd

　　Πρεσβυτέρους τοὺς1 ἐν ὑμῖν παρακαλῶ, ὁ2 συμπρεσβύτερος καὶ μάρτυς τῶν τοῦ Χριστοῦ παθημάτων, ὁ καὶ τῆς μελλούσης ἀποκαλύπτεσθαι δόξης κοινωνός: 2 ποιμάνατε τὸ ἐν ὑμῖν ποίμνιον τοῦ Θεοῦ, ἐπισκοποῦντες3 μὴ ἀναγκαστῶς ἀλλ᾿4 ἑκουσίως·5 μηδὲ αἰσχροκερδῶς ἀλλὰ προθύμως· 3 μηδὲ6 ὡς κατακυριεύοντες τῶν κλήρων, ἀλλὰ τύποι γινόμενοι7 τοῦ ποιμνίου. 4 Καὶ φανερωθέντος τοῦ Ἀρχιποίμενος κομιεῖσθε τὸν ἀμαράντινον τῆς δόξης στέφανον.

Humility is a must

　　5 Ὁμοίως,8 νεώτεροι, ὑποτάγητε πρεσβυτέροις. Πάντες δὲ ἀλλήλοις ὑποτασσόμενοι,9 τὴν ταπεινοφροσύνην ἐγκομβώσασθε, ὅτι “Ὁ10 Θεὸς ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς δὲ δίδωσιν χάριν”. 6 Ταπεινώθητε οὖν ὑπὸ τὴν κραταιὰν χεῖρα τοῦ Θεοῦ, ἵνα ὑμᾶς ὑψώσῃ11 ἐν καιρῷ·12 7 πᾶσαν τὴν μέριμναν ὑμῶν ἐπιρρίψαντες13 ἐπ᾽ αὐτόν, ὅτι αὐτῷ μέλει14 ὑπερ15 ὑμῶν.

Guard against the devil

　　8 Νήψατε, γρηγορήσατε! ὅτι16 ὁ ἀντίδικος ὑμῶν διάβολος, ὡς λέων ὠρυόμενος, περιέρχεται,17 ζητῶν τίνα1 καταπιεῖν·2 9 ᾧ ἀντίστητε, στερεοὶ


1 τους f35 [78%] RP,HF,OC,TR,CP || ουν 1  [17%] || ουν P72A,B [4%] NU || --[1%]

2 ο f35 P72A,B [89%] RP,HF,OC,TR,NU || ως [11%] CP || two other readings

3 επισκοπουντες f35 P72A (99.2%) RP,HF,OC,TR,CP[NU]ECM || --B (0.8%)

4 αλλ f35 A [97%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || αλλα P72B [3%] ECM

5 εκουσιως f35 B [86%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 κατα Θεον P72A [14%] NU

6 μηδε f35 P72 [49%] RP,HF,CP || μηδ A [50%] OC,TR,NU (B omits v. 3; two other readings.)

7 γινομενοι rell || γενομενοι [20%]

8 ομοιως f35 P72A,B [74%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || 1 δε  [1%] || 1 οι [5%] || 1 δε και [1%] || 1 δε οι [7%] || 1 και οι [5%] || 1 δε και οι [7%] || one other reading

9 υποτασσομενοι f35 (94%) RP,HF,OC,TR,CP || υποταγωμεν (1.4%) || --(P72)A,B (4.2%) NU || two other readings

10 ο f35 A [99%] RP,HF,OC,TR,CP[NU]ECM || --P72B [1%]

11 υμας υψωση f35 P72A,B [79%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || ~ 21 [4%] || 1 υψωσει [14%] || ~ υψωσει

1 [3%]

12 καιρω f35 P72B [85%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || 1 επισκοπης A [14%] || 1 εν τω μελλοντι αιωνι [1%]

13 επιρριψαντες f35 [93%] RP,HF,OC,TR,CP || επιριψαντες A,B [4%] NU || αποριψαντες P72 ||

επιρριψατε [3%]

14 μελει rell || μελλει [20%]

15 υπερ f35 [35%] || περι P72A,B [65%] RP,HF,OC,TR,CP,NU (God does the caring for them, in their place.)

16 οτι f35 P72 [50%] TR || --A,B [50%] RP,HF,OC,CP,NU

17 περιερχεται f35 [24%] || περιπατει P72A,B [76%] RP,HF,OC,TR,CP,NU (The lion isn’t ambling aimlessly; he is circling the prey, looking for an opening.)


τῇ πίστει, εἰδότες τὰ αὐτὰ τῶν παθημάτων τῇ ἐν3 κόσμῳ ὑμῶν ἀδελφότητι ἐπιτελεῖσθαι.4

Benediction

10 Ὁ δὲ Θεὸς πάσης χάριτος, ὁ καλέσας ὑμᾶς5 εἰς τὴν αἰώνιον αὐτοῦ δόξαν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ,6 ὀλίγον παθόντας, αὐτὸς καταρτίσαι7 ὑμᾶς8— στηρίξαι,9 σθενώσαι,10 θεμελιώσαι.11 11 Αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος12 εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.13 Ἀμήν.

Sign-off

　　12 Διὰ Σιλουανοῦ ὑμῖν τοῦ πιστοῦ ἀδελφοῦ, ὡς λογίζομαι, δι᾽ ὀλίγων ἔγραψα, παρακαλῶν καὶ ἐπιμαρτυρῶν ταύτην εἶναι ἀληθῆ χάριν τοῦ Θεοῦ εἰς ἣν ἑστήκατε.14 13 Ἀσπάζεται ὑμᾶς ἡ ἐν Βαβυλῶνι συνεκλεκτὴ· καὶ Μᾶρκος, ὁ υἱός μου. 14 Ἀσπάσασθε ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἀγάπης.

Εἰρήνη ὑμῖν, πᾶσιν τοῖς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.15 Ἀμήν.16,17


1 τινα f35 P72A [99%] RP,HF,OC,TR,CP[NU]ECM || --B [1%]

2 καταπιειν f35 ()B [53%] CP,NU || καταπιει [25%] || καταπιη P72A [22%] RP,HF,OC,TR

3 εν f35 A [99.4%] RP,HF,OC,TR,CP,ECM || 1 τω P72()B [0.6%] [NU]

4 επιτελεισθαι rell || επιτελεισθε A,B [12%] || επιτελειται P72

5 υμας f35 P72A,B [92%] RP,HF,OC,CP,NU || ημας [8%] TR

6 ιησου f35 P72A [97%] RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --(B) [3%] ECM

7 καταρτισαι f35 [88%] RP,HF,TR,CP || καταρτισει P72A,B [12%] OC,NU || two other readings

8 υμας f35 [88%] RP,HF,OC,TR,CP || --P72A,B [12%] NU

9 στηριξαι f35 [33%] TR,CP || στηριξει P72A,B [66%] RP,HF,OC,NU || στηριξοι [1%] (Future indicative or aorist optative?)

10 σθενωσαι f35 [30%] TR,CP || σθενωσει A,B [66%] RP,HF,OC,NU || σθενωσοι [1%]

|| --P72 [3%] || one other variant

11 θεμελιωσαι f35 [30%] TR,CP || θεμελιωσει P72 [66%] RP,HF,OC,NU || θεμελιωσοι [1%]

|| --A,B [3%]

12 η δοξα και το κρατος f35  (59.6%) RP,HF,OC,TR,CP || 125 (31.3%) || ~ 45312 (7%) || το (-το P72) κρατος P72A,B (0.8%) NU (Three other readings; the evidence for η δοξα is massive.)

13 των αιωνων f35 A [91%] RP,HF,OC,TR,CP || --P72B [9%] NU

14 εστηκατε f35 [92%] RP,HF,OC,TR,CP || στητε P72A,B [8%] NU || two other readings

15 ιησου f35  [95%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,B [5%] NU

16 αμην f35  [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,B [3%] NU (P72 omits the whole last sentence.)

17 The citation of f35 is based on forty-three MSS—18, 35, 141, 149, 201, 204, 328, 386, 394, 432, 604,

664, 757, 824, 928, 986, 1072, 1075, 1100, 1248, 1249, 1503, 1548, 1637, 1725, 1732, 1754, 1761,

1768, 1855, 1864, 1865, 1876, 1892, 1897, 2221, 2352, 2431, 2466, 2554, 2587, 2626 and 2723—all

of which I collated myself. 1865, 2554 and 2723 are very pure representatives of f35 in 1 Peter, with not a single variant, as were the exemplars of 35 and 824. For 1865, 2554 and 2723 to have no variants after all the centuries of transmission is surely an eloquent demonstration of the faithfulness and accuracy of that transmission. Since these MSS come from all over the Mediterranean world (Sinai, Jerusalem, Patmos, Constantinople, Bucharest, Aegean, Trikala, Athens, Meteora, Sparta, Ochrida, Mt. Athos [nine different monasteries], Grottaferrata, Vatican, etc.) they are certainly representative of the family, giving us the precise family profile—it is reflected in the Text without exception.











































　　ECM collated 127 continuous text manuscripts (MSS) for 1 Peter, apart from a few fragments, which number represents about 20% of the extant (known) MSS. By a careful comparison of TuT and ECM I believe we can arrive at some reasonably close extrapolations. Thus I venture to predict, if complete collations ever become available, that for any non-Byzantine variants listed with 5 to 1% support (in my apparatus) the margin of error should not exceed  1%; for non-Byzantine variants listed with 10 to 6% support the margin of error will hardly exceed  2%; where there is some division among the Byzantine witnesses the margin of error will rarely exceed  10%. However, I guarantee the witness of Family 35. Please see the last footnote for Matthew for further information.




ΠΕΤΡΟΥ Β΄



To fellow believers

Συμεὼν1 Πέτρος, δοῦλος καὶ ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῖς ἰσότιμον ἡμῖν λαχοῦσιν πίστιν ἐν δικαιοσύνῃ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν καὶ Σωτῆρος, Ἰησοῦ Χριστοῦ: 2 Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη πληθυνθείη ἐν ἐπιγνώσει τοῦ Θεοῦ καὶ Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν,2 3 ὡς3 πάντα ἡμῖν τῆς θείας δυνάμεως αὐτοῦ τὰ πρὸς ζωὴν καὶ εὐσέβειαν δεδωρημένης, διὰ τῆς ἐπιγνώσεως τοῦ καλέσαντος ἡμᾶς διὰ δόξης καὶ ἀρετῆς,4 4 δι᾿ ὧν τὰ τίμια ἡμῖν καὶ μέγιστα ἐπαγγέλματα5 δεδώρηται, ἵνα διὰ τούτων γένησθε θείας κοινωνοὶ φύσεως, ἀποφυγόντες τῆς ἐν κόσμῳ ἐν ἐπιθυμίᾳ φθορᾶς.6

Take the Truth seriously!

Our ‘entrance’ depends on us

5 Καὶ αὐτὸ δὲ τοῦτο,7 σπουδὴν πᾶσαν παρεισενέγκαντες, ἐπιχορηγήσατε ἐν τῇ πίστει ὑμῶν τὴν ἀρετήν, ἐν δὲ τῇ ἀρετῇ τὴν γνῶσιν, 6 ἐν δὲ τῇ γνώσει τὴν ἐγκράτειαν, ἐν δὲ τῇ ἐγκρατείᾳ τὴν ὑπομονήν, ἐν δὲ τῇ ὑπομονῇ τὴν εὐσέβειαν, 7 ἐν δὲ τῇ εὐσεβείᾳ τὴν φιλαδελφίαν, ἐν δὲ τῇ φιλαδελφίᾳ τὴν ἀγάπην. 8 Ταῦτα γὰρ ὑμῖν ὑπάρχοντα καὶ πλεονάζοντα, οὐκ ἀργοὺς οὐδὲ ἀκάρπους καθίστησιν εἰς τὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπιγνωσιν. 9 ᾯ γὰρ μὴ πάρεστιν ταῦτα τυφλός ἐστιν, μυωπάζων, λήθην λαβὼν τοῦ καθαρισμοῦ τῶν πάλαι αὐτοῦ ἁμαρτιῶν.8


1 συμεων f35 A [75%] RP,HF,OC,TR,NU || σιμων P72B [25%] CP

2 ιησου του κυριου ημων f35 (P72)B,C [68%] RP,HF,OC,TR,NU || 234 [1.4%] || 1 χριστου 234 A

[15%] (CP) || χριστου 1234 [8%] || σωτηρος 1 χριστου 234 [1.2%] || ~ 2341 χριστου [6%] || one

other reading [0.4%]

3 ως rell || 1 τα A [8%]

4 δια δοξης και αρετης f35 P72B [81%] RP,HF,OC,TR,CP || ιδια δοξη και αρετη A,C [19%] NU

5 τιμια ημιν (υμιν 3.4%) και μεγιστα επαγγελματα f35  (81.6%) RP,HF,OC,CP || ~ 13425 B (6.6%) NU || ~ 13452 P72 (0.4%) || 1345 (0.6%) || ~ 43125 (A)C (8.6%) || ~ 42315 (1.2%) TR || three

further variations (1%)

6 κοσμω εν (εν 5%) επιθυμια φθορας f35 [87%] RP,HF,OC,TR,CP || τω 1234 A,B [alone] NU || τω 1 επιθυμιαν 4 (φθοραν P72% P72 [alone] || 1 επιθυμιας και 4 C [5.6%] || 1 επιθυμιας 4 [2%] ||

τω 1 επιθυμιας και 4 [4%] || three other variants [0.6%]

7 δε τουτο f35  [66%] || ~ 21 P72B,C [32%] RP,HF,OC,TR(CP)NU || 1 A [1%] || 2 [0.8%] || one

other reading [0.2%] (Curiously, this early majority reading is apparently not to be found in any other printed edition.)

8 αμαρτιων rell || αμαρτηματων A [21%]


　　10 Διὸ μᾶλλον, ἀδελφοί, σπουδάσατε1 βεβαίαν ὑμῶν τὴν κλῆσιν καὶ ἐκλογὴν ποιεῖσθαι,2 ταῦτα γὰρ ποιοῦντες οὐ μὴ πταίσητέ ποτε. 11 Οὕτως γὰρ πλουσίως ἐπιχορηγηθήσεται ὑμῖν ἡ εἴσοδος3 εἰς τὴν αἰώνιον4 βασιλείαν τοῦ Κυρίου ἡμῶν καὶ Σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ.5

Peter’s death imminent

　　12 Διὸ οὐκ ἀμελήσω6 ἀεὶ ὑμᾶς ὑπομιμνήσκειν περὶ τούτων,7 καίπερ εἰδότας καὶ ἐστηριγμένους ἐν τῇ παρούσῃ ἀληθείᾳ. 13 Δίκαιον δὲ ἡγοῦμαι, ἐφ᾿ ὅσον8 εἰμὶ ἐν τούτῳ τῷ σκηνώματι, διεγείρειν ὑμᾶς ἐν ὑπομνήσει, 14 εἰδὼς ὅτι ταχινή ἐστιν ἡ ἀπόθεσις τοῦ σκηνώματός μου, καθὼς καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐδήλωσέν μοι. 15 Σπουδάσω δὲ καὶ ἑκάστοτε ἔχειν ὑμᾶς, μετὰ τὴν ἐμὴν ἔξοδον, τὴν τούτων μνήμην ποιεῖσθαι.

The prophetic Word is trustworthy

　　16 Οὐ γὰρ σεσοφισμένοις μύθοις ἐξακολουθήσαντες ἐγνωρίσαμεν ὑμῖν τὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ δύναμιν καὶ παρουσίαν· ἀλλ᾿ ἐπόπται γενηθέντες τῆς ἐκείνου μεγαλειότητος 17—λαβὼν γὰρ παρὰ Θεοῦ Πατρὸς τιμὴν καὶ δόξαν φωνῆς ἐνεχθείσης αὐτῷ τοιᾶσδε ὑπὸ τῆς μεγαλοπρεποῦς δόξης, “Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου, ὁ ἀγαπητός,9 εἰς ὃν ἐγὼ εὐδόκησα”10—18 καὶ ταύτην τὴν φωνὴν ἡμεῖς ἠκούσαμεν ἐξ οὐρανοῦ ἐνεχθεῖσαν σὺν αὐτῷ ὄντες ἐν τῷ ὄρει τῷ ἁγίῳ.11

　　19 Καὶ ἔχομεν βεβαιότερον τὸν προφητικὸν λόγον, ᾧ καλῶς ποιεῖτε προσέχοντες ὡς λύχνῳ φαίνοντι ἐν αὐχμηρῷ τόπῳ, ἕως οὗ ἡμέρα διαυ-


1 σπουδασατε rell || 1 ινα δια των καλων εργων (A) [14%]

2 ποιεισθαι rell || ποιησθε A [13%] || ποιεισθε [6.6%] || ποιησεσθε [0.4%]

3 εισοδος rell || 1 η P72 [25%]

4 αιωνιον f35 P72A,B [98%] RP,HF,OC,TR,NU || αιωνιαν C [2%] CP

5 ημων και σωτηρος ιησου χριστου f35 P72B,C [85%] RP,HF,OC,TR,NU || ~ 23145 A [7%] || 145 [8%] CP || one other reading

6 ουκ αμελησω f35 (95.8%) RP,HF,OC,TR,CP || ου μελλησω (P72) (1%) || μελλησω A,B,C (2.8%) NU || two other readings (0.4%) (Since Peter goes on to predict his imminent death, the majority reading seems to be at odds with that prediction, so the early uncials took evasive action.)

7 αει υμας υπομιμνησκειν περι τουτων f35 P72B,C [90%] RP,HF,OC,CP,NU || ~ 21345 A [3%] TR ||

~ 32145 [3.2%] || ~ 14532  [alone] || ~ 13245 [1.4%] || 2345 [1.4%] || two other readings

[0.8%]

8 εφ’ ὁσον rell || εφόσον f35 (I include this for the record, and so as not to lose sight of it. But since there is evidently no difference in meaning, I stay with the conventional pointing.)

9 ουτος εστιν ο υιος μου ο αγαπητος f35 A,Cc (98.8%) RP,HF,OC,TR,CP || ~ 3456712 P72B (alone) NU || three other readings C (0.8%)

10 ευδοκησα rell || ηυδοκησα A [12%]

11 ορει τω αγιω f35 A (97.6%) RP,HF,OC,TR,CP || ~ 31 P72B,C (2.4%) NU


γάσῃ καὶ φωσφόρος ἀνατείλῃ ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν· 20 τοῦτο πρῶτον γινώσκοντες, ὅτι πᾶσα προφητεία Γραφῆς ἰδίας ἐπιλύσεως οὐ γίνεται· 21 οὐ γὰρ θελήματι ἀνθρώπου ἠνέχθη ποτὲ προφητεία,1 ἀλλ᾿2 ὑπὸ Πνεύματος Ἁγίου φερόμενοι ἐλάλησαν ἅγιοι Θεοῦ3 ἄνθρωποι.

Wath out for false teachers!

Their teachings are destructive

Ἐγένοντο δὲ καὶ ψευδοπροφῆται ἐν τῷ λαῷ, ὡς καὶ ἐν ὑμῖν ἔσονται ψευδοδιδάσκαλοι, οἵτινες παρεισάξουσιν αἱρέσεις ἀπωλείας, καὶ τὸν ἀγοράσαντα αὐτοὺς Δεσπότην ἀρνούμενοι (ἐπάγοντες ἑαυτοῖς ταχινὴν ἀπώλειαν). 2 Καὶ πολλοὶ ἐξακολουθήσουσιν αὐτῶν ταῖς ἀσελγείαις,4 δι᾿ ἃς5 ἡ ὁδὸς τῆς ἀληθείας βλασφημηθήσεται. 3 Καὶ ἐν πλεονεξίᾳ πλαστοῖς λόγοις ὑμᾶς ἐμπορεύσονται· οἷς τὸ κρῖμα ἔκπαλαι οὐκ ἀργεῖ, καὶ ἡ ἀπώλεια αὐτῶν οὐ νυστάξει.6

Their doom is sure

　　4 Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς ἀγγέλων ἁμαρτησάντων οὐκ ἐφείσατο, ἀλλὰ σειραῖς ζόφου ταρταρώσας παρέδωκεν εἰς κρίσιν τηρουμένους,7 5 καὶ ἀρχαίου κόσμου οὐκ ἐφείσατο ἀλλ᾿8 ὄγδοον Νῶε δικαιοσύνης κήρυκα ἐφύλαξεν, κατακλυσμὸν κόσμῳ ἀσεβῶν ἐπάξας, 6 καὶ πόλεις Σοδόμων καὶ Γομόρρας τεφρώσας καταστροφῇ9 κατέκρινεν (ὑπόδειγμα μελλόντων ἀσεβεῖν10 τεθεικώς), 7 καὶ δίκαιον Λὼτ, καταπονούμενον ὑπὸ τῆς τῶν ἀθέσμων ἐν ἀσελγείᾳ ἀναστροφῆς, ἐρρύσατο 8 (βλέμματι γὰρ καὶ ἀκοῇ ὁ δίκαιος, ἐγκατοικῶν ἐν αὐτοῖς, ἡμέραν ἐξ ἡμέρας ψυχὴν δικαίαν ἀνόμοις ἔργοις




1 ποτε προφητεια f35 A [84%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 B,C [15%] NU || ~ η 21 P72 [1%] || two other readings

2 αλλ f35 A,C [90%] RP,HF,OC,TR || αλλα P72B [10%] CP,NU

3 αγιοι θεου f35  (84.8%) RP,HF,OC,CP || οι 12 (4.2%) TR || 1 του 2 A (2.6%) || απο 2 P72B (5.6%)

NU || ~ απο 21 C (1.2%) || 1 (0.8%) || 12 προφηται (0.8%)

4 ασελγειαις rell || απωλειαις TR

5 ας f35 [20%] || ους P72A,B,C [80%] RP,HF,OC,TR,CP,NU (The people, or the licentious conduct? Is it not really the bad conduct that sullies the reputation of the Way?)

6 νυσταξει f35 [79%] RP,HF,OC,CP || νυσταζει P72A,B,C [21%] TR,NU

7 τηρουμενους f35 P72B,C [89%] RP,HF,OC,CP,NU || τετηρημενους [2%] TR || κολαζομενους τηρειν

A [8%] || four other readings [1%]

8 αλλ f35 [82%] HF,TR || αλλα P72A,B,C [18%] RP,OC,CP,NU

9 καταστροφη f35 A [97%] RP,HF,OC,TR,CP[NU]ECM || --P72B,C [3%]

10 ασεβειν f35 A,C [92%] RP,HF,OC,TR,CP,ECM || ασεβεσιν P72B [4%] [NU] || --[3%] || three other readings [1%]


ἐβασάνιζεν) 9—οἶδεν Κύριος εὐσεβεῖς ἐκ πειρασμῶν1 ῥύεσθαι, ἀδίκους δὲ εἰς ἡμέραν κρίσεως κολαζομένους τηρεῖν, 10 μάλιστα δὲ τοὺς ὀπίσω σαρκὸς ἐν ἐπιθυμίᾳ2 μιασμοῦ πορευομένους, καὶ κυριότητος καταφρονοῦντας.

Their depravity is ‘unreal’

　　Τολμηταί, αὐθάδεις, δόξας οὐ τρέμουσιν βλασφημοῦντες, 11 ὅπου ἄγγελοι, ἰσχύϊ καὶ δυνάμει μείζονες ὄντες, οὐ φέρουσιν κατ᾿ αὐτῶν παρὰ Κυρίῳ3 βλάσφημον κρίσιν. 12 Οὗτοι δέ, ὡς ἄλογα ζῷα, γεγενημένα φυσικὰ4 εἰς ἅλωσιν καὶ φθοράν, ἐν οἷς ἀγνοοῦσιν βλασφημοῦντες, ἐν τῇ φθορᾷ αὐτῶν καταφθαρήσονται,5 13 κομιούμενοι6 μισθὸν ἀδικίας. Ἡδονὴν ἡγούμενοι τὴν ἐν ἡμέρᾳ τρυφήν, σπίλοι καὶ μῶμοι, ἐντρυφῶντες ἐν ταῖς ἀπάταις αὐτῶν συνευωχούμενοι ὑμῖν, 14 ὀφθαλμοὺς ἔχοντες μεστοὺς μοιχαλίδος καὶ ἀκαταπαύστους7 ἁμαρτίας, δελεάζοντες ψυχὰς ἀστηρίκτους· καρδίαν γεγυμνασμένην πλεονεξίας8 ἔχοντες, κατάρας τέκνα· 15 καταλιπόντες9 εὐθεῖαν10 ὁδὸν ἐπλανήθησαν, ἐξακολουθήσαντες τῇ ὁδῷ τοῦ Βαλαὰμ τοῦ Βοσόρ, ὃς μισθὸν ἀδικίας ἠγάπησεν· 16 ἔλεγξιν δὲ ἔσχεν ἰδίας παρανομίας—ὑποζύγιον ἄφωνον ἐν ἀνθρώπου φωνῇ φθεγξάμενον ἐκώλυσεν τὴν τοῦ προφήτου παραφρονίαν. 17 Οὗτοί εἰσιν πηγαὶ







1 πειρασμων f35  [33%] CP || πειρασμου (P72)A,B,C [67%] RP,HF,OC,TR,NU || one other reading (I take the plural to be clearly superior in the context.)

2 επιθυμια rell || επιθυμιαις (P72)C [12%]

3 παρα κυριω f35 B,C [81%] RP,HF,OC,TR,CP,ECM || 1 κυριου P72 [8%] NU || --A [11%]

4 γεγενημενα φυσικα f35  [26%] CP || ~ 21 [54%] RP,HF,OC,TR || γεγεννημενα 2 A,B,C [3%] NU

|| ~ 2 γεγεννημενα [12%] || 1 [4.2%] || 2 P72 [0.4%] || two other readings [0.4%] (The majority variant, by putting the adjective next to the noun, seems to make a more natural construction, but I take it that φυσικα is acting like a noun in apposition to ζωα, and to help us see this Peter places it after the participle: render, “as unreasoning animals, creatures of instinct made to be caught and destroyed”.)

5 καταφθαρησονται f35 [95%] RP,OC,TR,CP || και φθαρησονται (P72)A,B,C [4%] NU || --[1%] || και 1 HF

6 κομιουμενοι f35 A,C (97.6%) RP,HF,OC,TR,CP || αδικουμενοι P72B (2%) NU || one other variant (0.4%) (Is the Alexandrian variant not inferior?)

7 ακαταπαυστους rell || ακαταπαυστου [15%]

8 πλεονεξιας f35 P72A,B,C [95%] RP,HF,OC,CP,NU || πλεονεξιαις [2%] TR || πλεονεξιαν [2%] || πλεονεξια [1%]

9 καταλιποντες f35 P72C [90%] RP,HF,OC,TR,ECM || καταλειποντες A,B [9%] CP,NU || two other readings

10 ευθειαν f35 P72A,B,C [98%] RP,HF,OC,CP,NU || την 1 [2%] TR


ἄνυδροι,1 νεφέλαι2 ὑπὸ λαίλαπος ἐλαυνόμεναι, οἷς ὁ ζόφος τοῦ σκότους εἰς αἰῶνας3 τετήρηται.

Their victims lose out

　　18 Ὑπέρογκα γὰρ ματαιότητος φθεγγόμενοι δελεάζουσιν ἐν ἐπιθυμίαις σαρκὸς, ἀσελγείας,4 τοὺς ὄντως5 ἀποφυγόντας6 τοὺς ἐν πλάνῃ ἀναστρεφομένους, 19 ἐλευθερίαν αὐτοῖς ἐπαγγελλόμενοι, αὐτοὶ δοῦλοι ὑπάρχοντες τῆς φθορᾶς· ᾧ γάρ τις ἥττηται, τούτῳ καὶ7 δεδούλωται. 20 Εἰ8 γὰρ, ἀποφυγόντες τὰ μιάσματα τοῦ κόσμου ἐν ἐπιγνώσει τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος9 Ἰησοῦ Χριστοῦ, τούτοις δὲ πάλιν ἐμπλακέντες ἡττῶνται, γέγονεν αὐτοῖς τὰ ἔσχατα χείρονα τῶν πρώτων. 21 Κρεῖττον10 γὰρ ἦν αὐτοῖς μὴ ἐπεγνωκέναι τὴν ὁδὸν τῆς δικαιοσύνης, ἢ ἐπιγνοῦσιν ἐπιστρέψαι ἐκ11 τῆς παραδοθείσης αὐτοῖς ἁγίας ἐντολῆς. 22 Συμβέβηκεν δὲ12 αὐτοῖς τὸ τῆς ἀληθοῦς παροιμίας: κύων ἐπιστρέψας ἐπὶ τὸ ἴδιον ἐξέραμα13 καί ὗς λουσαμένη εἰς κύλισμα14 βορβόρου.

So take the Truth seriously!!

Ταύτην ἤδη, ἀγαπητοί, δευτέραν ὑμῖν γράφω ἐπιστολήν (ἐν αἷς διεγείρω ὑμῶν ἐν ὑπομνήσει τὴν εἱλικρινῆ15 διάνοιαν), 2 μνησθῆναι τῶν προειρημένων ῥημάτων ὑπὸ τῶν ἁγίων προφητῶν, καὶ τῆς τῶν ἀποστόλων ὑμῶν16 ἐντολῆς τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος.



1 ανυδροι f35 (87%) RP,HF,OC,TR,CP || 1 και P72A,B,C (13%) NU

2 νεφελαι f35 (87.4%) RP,HF,OC,TR,CP || ομιχλαι P72A,B,C (11.4%) NU || conflation (1.2%)

3 εις αιωνας f35 (25.1%) || 1 αιωνα A,C (70.3%) RP,HF,OC,TR,CP || 1 τον αιωνα (2.4%)

|| --P72B (2.2%) NU

4 ασελγειας f35 [40%] || ασελγειαις P72A,B,C [60%] RP,HF,OC,TR,CP,NU

5 οντως f35 C [93%] RP,HF,OC,TR || ολιγως P72A,B [3%] NU || ολιγον [3%] CP || οντως ολιγον [1%]

6 αποφυγοντας f35 [93%] RP,HF,OC,TR,CP || αποφευγοντας (P72)A,B,C [7%] NU

7 και f35 A,C,048 [99.4%] RP,HF,OC,TR,CP || --P72B [0.6%] NU

8 ει f35 P72A,B,C [94%] RP,HF,OC,TR,NU || οι [6%] CP

9 και σωτηρος f35 B (75%) RP,HF,OC,TR,CP || ημων 12 P72A,C,048 (14.6%) [NU]ECM || 12 ημων

(7.8%) || ημων (1.6%) || --(1%)

10 κρειττον rell || κρεισσον A [10%]

11 επιστρεψαι εκ f35 (83.7%) RP,HF,OC,TR,CP || εις τα οπισω 12 (4.6%) || 1 εις τα οπισω 2 (1.4%) ||

υποστρεψαι 2 (P72)B,C (4.8%) NU || υποστρεψαι εις τα οπισω 2 (1%) || 2 (0.4%) || εις τα οπισω ανακαμψαι απο A,048 (4.2%)

12 δε f35 C [96%] RP,HF,OC,TR,CP || --P72A,B,048v [3%] NU || γαρ [1%]

13 εξεραμα rell || εξερασμα [13%] || εμετον [7%]

14 κυλισμα f35 A [95%] RP,HF,OC,TR,CP || κυλισμον P72B,C [5%] NU

15 εἱλικρινη f35 [20%] || ειλικρινη rell

16 υμων f35 P72A,B,C [70%] RP,HF,OC,CP,NU || ημων [28.8%] TR || --[1.2%]


Scoffers will come

　　3 Τοῦτο πρῶτον γινώσκοντες: ὅτι ἐλεύσονται ἐπ᾿ ἐσχάτου1 τῶν ἡμερῶν2 ἐμπαῖκται, κατὰ τὰς ἰδίας ἐπιθυμίας αὐτῶν3 πορευόμενοι 4 καὶ λέγοντες: “Ποῦ ἐστιν ἡ ἐπαγγελία τῆς παρουσίας αὐτοῦ? Ἀφ᾿ ἧς γὰρ οἱ πατέρες ἐκοιμήθησαν πάντα οὕτως διαμένει ἀπ᾿ ἀρχῆς κτίσεως.” 5 Λανθάνει γὰρ αὐτοὺς τοῦτο θέλοντας, ὅτι οὐρανοὶ ἦσαν ἔκπαλαι καὶ γῆ (ἐξ ὕδατος καὶ δι᾿ ὕδατος) συνεστῶτα4 τῷ τοῦ Θεοῦ λόγῳ, 6 δι᾿ ὧν5 ὁ τότε κόσμος ὕδατι κατακλυσθεὶς ἀπώλετο.

This world will be destroyed

　　7 Οἱ δὲ νῦν οὐρανοὶ, καὶ ἡ γῆ, τῷ αὐτοῦ6 λόγῳ τεθησαυρισμένοι εἰσὶν πυρὶ, τηρούμενοι εἰς ἡμέραν κρίσεως καὶ ἀπωλείας τῶν ἀσεβῶν ἀνθρώπων.

The Lord is longsuffering

　　8 Ἓν δὲ τοῦτο7 μὴ λανθανέτω ὑμᾶς, ἀγαπητοί, ὅτι μία ἡμέρα παρὰ Κυρίῳ ὡς χίλια ἔτη, καὶ χίλια ἔτη ὡς ἡμέρα μία.8 9 Οὐ βραδύνει ὁ9 Κύριος τῆς ἐπαγγελίας, ὥς τινες βραδυτῆτα ἡγοῦνται, ἀλλὰ μακροθυμεῖ εἰς ἡμᾶς,10 μὴ βουλόμενός τινας ἀπολέσθαι ἀλλὰ πάντας εἰς μετάνοιαν χωρῆσαι.

Hasten the day of God

　　10 Ἥξει δὲ ἡ11 ἡμέρα Κυρίου ὡς κλέπτης ἐν νυκτί,12 ἐν ᾖ1 οὐρανοὶ2 ῥοιζηδὸν παρελεύσονται, στοιχεῖα δὲ καυσούμενα λυθήσονται3—καὶ γῆ


1 εσχατου f35 [87%] RP,HF,TR,CP || εσχατων P72A,B,048v [13%] OC,NU || εσχατω C

2 ημερων f35 [88%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 εν εμπαιγμονη A,B,048v [5.6%] NU || 1 εμπαιγμωνη

(P72)C [5%] || 1 εμπαιγμωνης [1.2%] || one other reading [0.2%]

3 επιθυμιας αυτων f35 B,C(048) [79%] RP,HF,OC,CP,NU || ~ 21 A [20%] TR || 1 P72 [1%] || one other reading

4 συνεστωτα f35  [23%] || συνεστωσα P72A,C(048) [76%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || συνεστωσαι [1%] || συνεστωσης B (The nominative plural neuter perfect active participle works with ησαν as a periphrastic construction whose subject includes both ‘heavens’ [m] and ‘earth’ [f]. Peter’s syntax is almost as convoluted as Paul’s, at times. f35 [Kr] is early and independent of Kx.)

5 ων f35 P72A,B,C,048 [97%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || ον [2%] ECM || ο [1%]

6 τω αυτου f35 C [90%] RP,HF,OC,CP || 1 αυτω P72A,B [9%] NU || 2 TR || two other variants

7 τουτο rell || τουτω P72 [22%]

8 ημερα μια f35 P72A,B,C [98%] RP,HF,OC,TR,NU || ~ 21 [2%] CP

9 ο f35 [81%] RP,HF,OC,TR,CP || --P72A,B,C,048 [19%] NU

10 εις ημας f35 [80%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 υμας P72,B,C,048v [13%] NU || δι υμας A [4%] || δι 2 [2%] || εφ υμας [1%] (Some copyists assimilated to the 2nd person in verse 8, but here in verse 9 Peter is making a general statement that is properly inclusive.)

11 η f35 A [82%] RP,HF,OC,TR,CP || --P72B,C,048 [18%] NU

12 εν νυκτι f35 C (88%) RP,HF,OC,TR,CP || --P72A,B,048 (12%) NU


καὶ τὰ ἐν αὐτῇ ἔργα κατακαήσεται.4 11 Τούτων οὖν5 πάντων λυομένων, ποταποὺς δεῖ ὑπάρχειν ὑμᾶς6 ἐν ἁγίαις ἀναστροφαῖς καὶ εὐσεβείαις, 12 προσδοκῶντας καὶ σπεύδοντας τὴν παρουσίαν τῆς τοῦ Θεοῦ ἡμέρας, δι᾿ ἣν7 οὐρανοὶ, πυρούμενοι, λυθήσονται, καὶ στοιχεῖα καυσούμενα τήκεται?8

A better world is coming

　　13 Καινοὺς δὲ οὐρανοὺς καὶ γῆν καινὴν9 κατὰ τὸ ἐπάγγελμα αὐτοῦ10 προσδοκῶμεν, ἐν οἷς δικαιοσύνη κατοικεῖ.

So be serious!

　　14 Διό, ἀγαπητοί, ταῦτα προσδοκῶντες, σπουδάσατε ἄσπιλοι καὶ ἀμώμητοι11 αὐτῷ εὑρεθῆναι ἐν εἰρήνῃ· 15 καὶ τὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν μακροθυμίαν σωτηρίαν ἡγεῖσθε—καθὼς καὶ ὁ ἀγαπητὸς ἡμῶν ἀδελφὸς Παῦλος, κατὰ τὴν αὐτῷ δοθεῖσαν12 σοφίαν, ἔγραψεν ὑμῖν, 16 ὡς καὶ ἐν πάσαις ταῖς13 ἐπιστολαῖς (λαλῶν ἐν αὐταῖς περὶ τούτων, ἐν οἷς14 ἐισὶν15 δυσνόητά τινα), ἃ οἱ ἀμαθεῖς καὶ ἀστήρικτοι στρεβλοῦσιν,16 ὡς καὶ τὰς λοιπὰς Γραφὰς, πρὸς τὴν ἰδίαν αὐτῶν ἀπώλειαν. 17 Ὑμεῖς οὖν, ἀγαπητοί, προγινώσκοντες φυλάσσεσθε, ἵνα μὴ, τῇ τῶν ἀθέσμων πλάνῃ συναπα-



1 η f35 ,048 [67%] OC || 1 οι P72A,B,C [33%] RP,HF,TR,CP,NU (Just as in verse 5 ‘heavens’ occurs without the article, so here.)

2 ουρανοι rell || 1 μεν  [11%]

3 λυθησονται f35 A [94%] RP,HF,OC,TR,CP || λυθησεται P72B,C,048v [6%] NU

4 κατακαησεται f35 A (90.2%) RP,HF,OC,TR,CP || κατακαησονται (3.4%) || ευρεθησεται B (3.2%) NU [ευρεθησεται λουμενα P72 (alone)] || αφανισθησονται C (alone) || --[part of a larger omission] (2.8%) || ουχ ευρεθησεται [0%] ECM (ECM follows essentially the Sahidic version.) (The reading of NU is inferior to the point of being almost nonsensical.)

5 ουν f35 A,048 (87.6%) RP,HF,OC,TR,CP || ουτως (P72)B (6.2%) NU || δε ουτως C (3%) || δε (2%)

|| 1 ουτως (1.2%)

6 υμας f35 A,C,048v [90%] RP,HF,OC,TR,CP[NU]ECM || ημας  [8.6%] || --P72B [1%] || εαυτους [0.4%]

7 ην rell || 1 οι [20%]

8 τηκεται f35 P72A,B,048v [91%] RP,HF,OC,TR,NU || τακησεται C [7%] CP || τακησονται [1.4%] || two other readings [0.6%]

9 γην καινην rell || ~ 21 A,048 [17%]

10 επαγγελμα αυτου rell || ~ 21 CP

11 αμωμητοι rell || αμωμοι A [13%]

12 αυτω δοθεισαν f35 [60%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 P72()A,B,C,048 [40%] NU

13 ταις f35  (96.8%) RP,HF,OC,TR,CP,ECM || --P72A,B,C (3.2%) NU (A not very difficult case of homoioteleuton, 3 x –αις; ECM is certainly correct in abandoning NU here.)

14 οις f35 C [83%] RP,HF,OC,TR,CP || αις P72A,B [17%] NU

15 εισιν f35 A [33%] || εστιν P72B,C [67%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || one other reading

16 στρεβλουσιν f35 A,B [95%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || στρεβλωσουσιν P72Cv [5%] ECM



χθέντες, ἐκπέσητε τοῦ ἰδίου στηριγμοῦ. 18 Αὐξάνητε1 δὲ ἐν χάριτι καὶ γνώσει τοῦ Κυρίου ἡμῶν καὶ Σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ.

Αὐτῷ ἡ δόξα καὶ νῦν καὶ εἰς ἡμέραν αἰῶνος. Ἀμήν.2,3























1 αυξανητε f35 [27%] || αυξανετε A,B [60%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || αυξανεσθε P72C [5%] || αυξανησθε [3%] || αυξανοιτε [5%] (Imperative or Subjunctive? I take it that Peter is offering a gentler alternative to falling from their steadfastness; render “rather, may you grow in grace . . .”)

2 αμην f35 P72A,C (97.4%) RP,HF,OC,TR,CP[NU] || --B (2.6%) ECM

3 The citation of f35 is based on forty-three MSS—18, 35, 141, 149, 201, 204, 328, 386, 394, 432, 604,

664, 757, 824, 928, 986, 1072, 1075, 1100, 1248, 1249, 1503, 1548, 1637, 1725, 1732, 1754, 1761,

1768, 1855, 1864, 1865, 1876, 1892, 1897, 2221, 2352, 2431, 2466, 2554, 2587, 2626 and 2723—all

of which I collated myself. 35, 1725, 1864, 2554 and 2723 are very pure representatives of f35 in 2 Peter, with not a single variant, and so for the exemplars of 18, 141, 824, 1072, 1075, 1503,

1865 and 1897. For 35, 1725, 1864, 2554 and 2723 to have no variants after all the centuries of transmission is surely an eloquent demonstration of the faithfulness and accuracy of that transmission.

Since these MSS come from all over the Mediterranean world (Sinai, Jerusalem, Patmos, Constantinople, Bucharest, Aegean, Trikala, Athens, Meteora, Sparta, Ochrida, Mt. Athos [nine different monasteries], Grottaferrata, Vatican, etc.) they are certainly representative of the family, giving us the precise family profile—it is reflected in the Text without exception.

　　ECM collated 127 continuous text manuscripts (MSS) for 2 Peter, apart from a few fragments, which number represents about 20% of the extant (known) MSS. By a careful comparison of TuT and ECM I believe we can arrive at some reasonably close extrapolations. Thus I venture to predict, if complete collations ever become available, that for any non-Byzantine variants listed with 5 to 1% support (in my apparatus) the margin of error should not exceed  1%; for non-Byzantine variants listed with 10 to 6% support the margin of error will hardly exceed  2%; where there is some division among the Byzantine witnesses the margin of error will rarely exceed  10%. However, I guarantee the witness of Family 35. Please see the last footnote for Matthew for further information.


ΙΩΑΝΝΟΥ Α΄



Prologue1

Ὃ ἦν ἀπ᾿ ἀρχῆς, ὃ ἀκηκόαμεν, ὃ ἑωράκαμεν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, ὃ ἐθεασάμεθα καὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν περὶ τοῦ λόγου τῆς Ζωῆς— 2 καὶ ἡ Ζωὴ ἐφανερώθη, καὶ ἑωράκαμεν καὶ μαρτυροῦμεν καὶ ἀπαγγέλλομεν ὑμῖν τὴν Ζωὴν τὴν αἰώνιον ἥτις ἦν πρὸς τὸν Πατέρα καὶ ἐφανερώθη ἡμῖν—3 ὃ ἑωράκαμεν καὶ ἀκηκόαμεν ἀπαγγέλλομεν ὑμῖν,1 ἵνα καὶ ὑμεῖς κοινωνίαν ἔχητε μεθ᾽ ἡμῶν· καὶ ἡ κοινωνία δὲ2 ἡ ἡμετέρα μετὰ τοῦ Πατρὸς καὶ μετὰ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, Ἰησοῦ Χριστοῦ. 4 Καὶ, ταῦτα γράφομεν ὑμῖν3 ἵνα ἡ χαρὰ ἡμῶν4 ᾖ πεπληρωμένη.

The conditions of fellowship

God is light

5 Καὶ ἔστὶν αὕτη5 ἡ ἀγγελία6 ἣν ἀκηκόαμεν ἀπ᾿ αὐτοῦ καὶ ἀναγγέλλομεν7 ὑμῖν, ὅτι ὁ Θεὸς φῶς ἐστιν καὶ σκοτία ἐν αὐτῷ οὐκ ἔστιν οὐδεμία. 6 Ἐὰν εἴπωμεν ὅτι κοινωνίαν ἔχομεν8 μετ᾿ αὐτοῦ καὶ ἐν τῷ σκότει περιπατοῦμεν,9 ψευδόμεθα καὶ οὐ ποιοῦμεν τὴν ἀλήθειαν. 7 Ἐὰν δὲ10 ἐν τῷ φωτὶ περιπατῶμεν ὡς αὐτός ἐστιν ἐν τῷ φωτί, κοινωνίαν ἔχομεν μετ᾿ ἀλλήλων, καὶ τὸ αἷμα Ἰησοῦ Χριστοῦ11 τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ καθαρίζει ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας.


1 υμιν f35 [94%] RP,HF,OC,TR,CP || και 1 ()A,B,C [6%] NU

2 δε rell || --C [10%]

3 υμιν f35 C [98.8%] RP,HF,OC,TR,CP || ημεις AvB [1.2%] NU

4 ημων f35 B [59%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || υμων A,C [41%] (Some TRs read ‘your’. Either pronoun makes sense, and the difference is in only one letter, but ‘our’ has the better attestation, as well as making better sense.)

5 εστιν αυτη f35 B,C [78%] RP,HF,CP,NU || ~ 21 A [22%] OC,TR

6 αγγελια f35 A,B [79%] RP,HF,CP,NU || επαγγελια C [21%] OC,TR || απαγγελια  || one other reading

7 αναγγελλομεν f35 A,B,C [85%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || απαγγελλομεν [15%]

8 εχομεν rell || εχωμεν [14%]

9 περιπατουμεν f35 [29%] || περιπατωμεν A,B,C [71%] RP,HF,OC,TR,CP,NU (The verb ‘say’ is properly Subjunctive, being controlled by εαν, but the verbs ‘have’ and ‘walk’ are part of a statement and are properly Indicative—only if we are in fact walking in darkness do we become liars for claiming to be in fellowship. So περιπατουμεν is correct.)

10 δε rell || --[1.6%] ECM [!?]

11 χριστου f35 A [95%] RP,HF,OC,TR,CP || --B,C [5%] NU


God forgives confessed sin

　　8 Ἐὰν εἴπωμεν ὅτι ἁμαρτίαν οὐκ ἔχομεν, ἑαυτοὺς πλανῶμεν καὶ ἡ Ἀλήθεια οὐκ ἔστιν ἐν ἡμῖν.1 9 Ἐὰν ὁμολογῶμεν τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, πιστός ἐστιν καὶ δίκαιος ἵνα ἀφῇ ἡμῖν τὰς ἁμαρτίας καὶ καθαρίσῃ2 ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἀδικίας. 10 Ἐὰν εἴπωμεν ὅτι οὐχ ἡμαρτήκαμεν, ψεύστην ποιοῦμεν αὐτόν καὶ ὁ λόγος αὐτοῦ οὐκ ἔστιν ἐν ἡμῖν.

Jesus Christ is our Advocate2

　　Τεκνία μου, ταῦτα γράφω ὑμῖν ἵνα μὴ ἁμάρτητε· καὶ ἐάν τις ἁμάρτῃ, Παράκλητον ἔχομεν πρὸς τὸν Πατέρα, Ἰησοῦν Χριστὸν δίκαιον 2—καὶ αὐτὸς ἱλασμός ἐστιν περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν· οὐ περὶ τῶν ἡμετέρων δὲ μόνον3 ἀλλὰ καὶ περὶ ὅλου τοῦ κόσμου.

We must keep His commandments

　　3 Καὶ ἐν τούτῳ γινώσκομεν ὅτι ἐγνώκαμεν αὐτόν, ἐὰν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τηρῶμεν. 4 Ὁ λέγων,4 “Ἔγνωκα αὐτόν”, καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ μὴ τηρῶν, ψεύστης ἐστίν, καὶ ἐν τούτῳ ἡ ἀλήθεια οὐκ ἔστιν. 5 Ὃς δ᾿ ἂν τηρῇ αὐτοῦ τὸν λόγον, ἀληθῶς ἐν τούτῳ ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ τετελείωται: ἐν τούτῳ γινώσκομεν ὅτι ἐν αὐτῷ ἐσμεν. 6 Ὁ λέγων ἐν αὐτῷ μένειν ὀφείλει καθὼς ἐκεῖνος περιεπάτησεν καὶ αὐτὸς οὕτως5 περιπατεῖν.

An old/new commandment

　　7 Ἀδελφοί,6 οὐκ ἐντολὴν καινὴν γράφω ὑμῖν, ἀλλ᾿ ἐντολὴν παλαιάν ἣν εἴχετε ἀπ᾿ ἀρχῆς· ἡ ἐντολὴ ἡ παλαιά ἐστιν ὁ λόγος ὃν ἠκούσατε ἀπ᾿ ἀρχῆς.7 8 Πάλιν, ἐντολὴν καινὴν γράφω ὑμῖν, ὅ ἐστιν ἀληθὲς ἐν αὐτῷ καὶ ἐν ὑμῖν, ὅτι ἡ σκοτία παράγεται καὶ τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν ἤδη φαίνει. 9 Ὁ λέγων ἐν τῷ φωτὶ εἶναι καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ μισῶν ἐν τῇ σκοτίᾳ ἐστὶν ἕως ἄρτι. 10 Ὁ ἀγαπῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ἐν τῷ φωτὶ μένει, καὶ σκάνδαλον ἐν αὐτῷ οὐκ ἔστιν. 11 Ὁ δὲ μισῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ἐν τῇ σκοτίᾳ




1 ουκ εστιν εν ημιν rell || ~ 3412 A,C [19%]

2 καθαριση rell || καθαρισει A [12%]

3 μονον rell || μονων B [13%]

4 λεγων f35 C [80%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 οτι A,B [20%] NU

5 ουτως f35 C [95%] RP,HF,OC,TR,CP[NU]ECM || --A,B [5%]

6 αδελφοι f35 (83.7%) RP,HF,OC,TR,CP || 1 μου (1%) || αγαπητοι A,B,C (14.9%) NU || two other variants (0.4%)

7 απ αρχης f35 (87.5%) RP,HF,OC,TR,CP || --A,B,C (8.1%) NU || omit whole sentence (4.3%) [homoioteleuton]


ἐστὶν καὶ ἐν τῇ σκοτίᾳ περιπατεῖ· καὶ οὐκ οἷδεν1 ποῦ ὑπάγει ὅτι ἡ σκοτία ἐτύφλωσεν τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ.

Look out for the enemy!

A bit of poetry

12 Γράφω ὑμῖν τεκνία, ὅτι ἀφέωνται ὑμῖν αἱ ἁμαρτίαι διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ 13—γράφω ὑμῖν πατέρες, ὅτι ἐγνώκατε τὸν ἀπ᾿ ἀρχῆς· γράφω ὑμῖν νεανίσκοι, ὅτι νενικήκατε τὸν πονηρόν· γράφω2 ὑμῖν παιδία, ὅτι ἐγνώκατε τὸν Πατέρα—14 ἔγραψα ὑμῖν πατέρες, ὅτι ἐγνώκατε τὸν ἀπ᾿ ἀρχῆς· ἔγραψα ὑμῖν νεανίσκοι, ὅτι ἰσχυροί ἐστε, καὶ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐν ὑμῖν μένει καὶ νενικήκατε τὸν πονηρόν.

We must not love the ‘world’

　　15 Μὴ ἀγαπᾶτε τὸν κόσμον, μηδὲ τὰ ἐν τῷ κόσμῳ· ἐάν τις ἀγαπᾷ τὸν κόσμον, οὐκ ἔστιν ἡ ἀγάπη τοῦ Πατρὸς ἐν αὐτῷ. 16 Ὅτι πᾶν τὸ ἐν τῷ κόσμῳ—ἡ ἐπιθυμία τῆς σαρκὸς καὶ ἡ ἐπιθυμία τῶν ὀφθαλμῶν καὶ ἡ ἀλαζονεία3 τοῦ βίου—οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ Πατρός ἀλλ᾿ ἐκ τοῦ κόσμου ἐστίν. 17 Καὶ ὁ κόσμος παράγεται, καὶ ἡ ἐπιθυμία αὐτοῦ, ὁ δὲ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα.

A bunch of little antichrists

　　18 Παιδία, ἐσχάτη ὥρα ἐστίν, καὶ καθὼς ἠκούσατε ὅτι ὁ4 Ἀντίχριστος ἔρχεται, καὶ νῦν ἀντίχριστοι πολλοὶ γεγόνασιν, ὅθεν γινώσκομεν ὅτι ἐσχάτη ὥρα ἐστὶν. 19 Ἐξ ἡμῶν ἐξῆλθον5 ἀλλ᾿ οὐκ ἦσαν ἐξ ἡμῶν, εἰ γὰρ ἦσαν ἐξ ἡμῶν,6 μεμενήκεισαν ἂν μεθ᾿ ἡμῶν—ἀλλ᾿ ἵνα φανερωθῶσιν, ὅτι οὐκ εἰσὶν πάντες ἐξ ἡμῶν.

　　20 Καὶ ὑμεῖς Χρῖσμα ἔχετε ἀπὸ τοῦ Ἁγίου καὶ οἴδατε πάντα.7 21 Οὐκ ἔγραψα ὑμῖν ὅτι οὐκ οἴδατε τὴν ἀλήθειαν, ἀλλ᾿ ὅτι οἴδατε αὐτήν, καὶ ὅτι πᾶν ψεῦδος ἐκ τῆς Ἀληθείας οὐκ ἔστιν.



1 οιδεν rell || ειδεν [12%]

2 γραφω f35 (80.8%) RP,HF,TR,CP || εγραψα A,B,C (18.2%) OC,NU || omit whole verse (1%) [homoioteleuton] (Verse 12 is an introductory cover statement; in verse 13 John divides the cover group into three sub-categories; in verse 14 he returns to the first two categories.)

3 αλαζονεια rell || αλαζονια A,B [28%]

4 ο f35 (A) [97%] RP,HF,OC,TR,CP || --B,C [3%] NU

5 εξηλθον f35  [97.4%] RP,HF,OC,TR,CP || ηλθον [2%] || εξηλθαν A,B,C [alone] NU

6 ησαν εξ ημων f35 A (92.7%) RP,HF,OC,TR,CP || ~ 231 B,C (5.3%) NU || --(2%)

[homoioteleuton]

7 παντα f35 A,C (97.2%) RP,HF,OC,TR,CP || παντες B (2.4%) NU || --(0.4%) [homoioteleuton]


We must abide in the Truth

　　22 Τίς ἐστιν ὁ ψεύστης εἰ μὴ ὁ ἀρνούμενος ὅτι Ἰησοῦς οὐκ ἔστιν ὁ Χριστός? Οὗτός ἐστιν ὁ Ἀντίχριστος, ὁ ἀρνούμενος τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱόν. 23 Πᾶς ὁ ἀρνούμενος τὸν Υἱὸν οὐδὲ τὸν Πατέρα ἔχει.1 24 Ὑμεῖς οὖν,2 ὃ ἠκούσατε ἀπ᾿ ἀρχῆς ἐν ὑμῖν μενέτω· ἐὰν ἐν ὑμῖν μείνῃ ὃ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἠκούσατε, καὶ ὑμεῖς ἐν τῷ Πατρὶ καὶ ἐν τῷ Υἱῷ3 μενεῖτε.

　　25 Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ ἐπαγγελία ἣν αὐτὸς ἐπηγγείλατο ἡμῖν: τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον. 26 Ταῦτα ἔγραψα ὑμῖν περὶ τῶν πλανώντων ὑμᾶς· 27 καὶ ὑμεῖς, τὸ Χρῖσμα ὃ ἐλάβετε ἀπ᾿ αὐτοῦ ἐν ὑμῖν μένει,4 καὶ οὐ χρείαν ἔχετε ἵνα τις διδάσκῃ5 ὑμᾶς· ἀλλ᾿ ὡς τὸ αὐτὸ6 Χρῖσμα διδάσκει ὑμᾶς περὶ πάντων, καὶ ἀληθές ἐστιν καὶ οὐκ ἔστιν ψεῦδος—καὶ καθὼς ἐδίδαξεν ὑμᾶς, μενεῖτε7 ἐν αὐτῷ.

Remember the accounting at our Lord’s return

28 Καὶ νῦν, τεκνία, μένετε ἐν αὐτῷ,8 ἵνα ὅταν9 φανερωθῇ ἔχωμεν10 παρρησίαν καὶ μὴ αἰσχυνθῶμεν ἀπ᾿ αὐτοῦ ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ. 29 Ἐὰν εἰδῆτε11 ὅτι δίκαιός ἐστιν, γινώσκετε12 ὅτι πᾶς ὁ ποιῶν τὴν δικαιοσύνην ἐξ αὐτοῦ γεγέννηται.13

“We are children of God”

　　Ἴδετε ποταπὴν ἀγάπην δέδωκεν14 ἡμῖν ὁ Πατὴρ, ἵνα τέκνα Θεοῦ κληθῶμεν!1 Διὰ τοῦτο ὁ κόσμος οὐ γινώσκει ἡμᾶς,2 ὅτι οὐκ ἔγνω αὐτόν.


1 εχει f35 (79.2%) RP,HF,OC,TR,CP || 1 ο ομολογων τον υιον και τον πατερα 1 A,B,C (20.8%) NU (Some TRs have the addition. John is making the point that to deny either the Father or the Son is to deny them both—the addition is unnecessary, if not distracting.)

2 υμεις ουν f35 [92.4%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 A,B,C [7%] NU || ~ και 1 [0.6%]

3 πατρι και εν τω υιω f35  [35%] CP || ~ 52341 A(B)C [65%] RP,HF,OC,TR,NU (John returns to the order in verse 22, a ‘sandwich’.)

4 εν υμιν μενει f35 [87.2%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 312 A,B,C [1.2%] NU || ~ μενετω 12 [8.4%] ||

12 μενετω [3.2%]

5 διδασκη f35 A,B [71%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || διδασκει C [28%] || two other variants [1%]

6 αυτο f35 A [82%] RP,HF,OC,TR,CP || αυτου B,C [18%] NU

7 μενειτε f35 [87.4%] RP,HF,OC,TR,CP || μενετε A,B,C [12%] NU || μεινατε [0.6%]

8 και νυν τεκνια μενετε εν αυτω f35 A,B,C [85%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || -- [15%]

9 οταν f35 (92.6%) RP,HF,OC,TR,CP || εαν A,B,C (6.2%) NU || οτε (1.2%)

10 εχωμεν f35  (80.4%) RP,HF,OC,TR,CP || σχωμεν A,B,C (8.5%) NU || εχομεν (11.1%)

11 ειδητε f35 B,C [37%] RP,HF,OC,TR,NU || ιδητε A [59%] CP || οιδατε [4%] (An itacism? The trouble is, it changes the verb. The third variant is based on οιδα, so it’s 41:59. There appears to be a consensus that the minority reading is correct.)

12 οτι f35 B [90.5%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 και A,C [9.5%] NU

13 γεγεννηται rell || γεγενηται [30%]

14 δεδωκεν rell || εδωκεν A [14%]


　　2 Ἀγαπητοί, νῦν τέκνα Θεοῦ ἐσμεν καὶ οὕπω ἐφανερώθη τί ἐσόμεθα, οἴδαμεν δὲ3 ὅτι ἐάν φανερωθῇ ὅμοιοι αὐτῷ ἐσόμεθα, ὅτι ὀψόμεθα αὐτὸν καθώς ἐστιν 3—καὶ πᾶς ὁ ἔχων τὴν ἐλπίδα ταύτην ἐπ᾿ αὐτῷ ἁγνίζει ἑαυτόν, καθὼς ἐκεῖνος ἁγνός ἐστιν.

“Whoever abides in Him does not sin”

　　4 Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν καὶ τὴν ἀνομίαν ποιεῖ· καὶ ἡ ἁμαρτία ἐστὶν ἡ ἀνομία. 5 Καὶ οἴδατε ὅτι ἐκεῖνος ἐφανερώθη ἵνα τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν4 ἄρῃ—καὶ ἁμαρτία ἐν αὐτῷ οὐκ ἔστιν. 6 Πᾶς ὁ ἐν αὐτῷ μένων οὐχ ἁμαρτάνει· καὶ,5 πᾶς ὁ ἁμαρτάνων οὐχ ἑώρακεν αὐτὸν οὐδὲ ἔγνωκεν αὐτόν.

　　7 Τεκνία, μηδεὶς πλανάτω ὑμᾶς· ὁ ποιῶν τὴν δικαιοσύνην δίκαιός ἐστιν, καθὼς ἐκεῖνος δίκαιός ἐστιν. 8 Ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν ἐκ τοῦ διαβόλου ἐστίν, ὅτι ἀπ᾿ ἀρχῆς ὁ διάβολος ἁμαρτάνει. Εἰς τοῦτο ἐφανερώθη ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ: ἵνα λύσῃ τὰ ἔργα τοῦ διαβόλου. 9 Πᾶς ὁ γεγεννημένος6 ἐκ τοῦ Θεοῦ ἁμαρτίαν οὐ ποιεῖ, ὅτι σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ μένει· καὶ, οὐ δύναται ἁμαρτάνειν ὅτι ἐκ τοῦ Θεοῦ γεγέννηται.7

Children of God vs children of the devil

　　10 Ἐν τούτῳ φανερά ἐστιν τὰ τέκνα τοῦ Θεοῦ καὶ τὰ τέκνα τοῦ διαβόλου: πᾶς ὁ μὴ ποιῶν8 δικαιοσύνην οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ Θεοῦ, καὶ ὁ μὴ ἀγαπῶν τὸν ἀδελφόν αὐτοῦ. 11 Ὅτι αὕτη ἐστὶν ἡ ἀγγελία9 ἣν ἠκούσατε ἀπ᾿ ἀρχῆς, ἵνα ἀγαπῶμεν ἀλλήλους 12—οὐ καθὼς Κάϊν, ἐκ τοῦ πονηροῦ ἦν καὶ ἔσφαξεν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ. Καὶ χάριν τίνος ἔσφαξεν αὐτόν? Ὅτι τὰ ἔργα αὐτοῦ πονηρὰ ἦν, τὰ δὲ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ δίκαια.

　　13 Μὴ10 θαυμάζετε, ἀδελφοί μου,1 εἰ μισεῖ ὑμᾶς ὁ κόσμος. 14 Ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι μεταβεβήκαμεν ἐκ τοῦ θανάτου εἰς τὴν ζωήν ὅτι ἀγαπῶμεν


1 κληθωμεν f35 (85.4%) RP,HF,OC,TR,CP || 1 και εσμεν A,B,C (14.6%) NU (The addition is out of place here, since John takes up that point in verse two.)

2 ημας f35 A,B [36%] TR,NU || υμας C [63.5%] RP,HF,OC,CP || --[0.5%] (John is making a general statement, so it is properly inclusive—first person.)

3 οιδαμεν δε f35 [90.4%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 A,B,C [5.6%] NU || --[4%]

4 ημων f35 ,C [95.8%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,B [4.2%] NU

5 και f35 [20%] CP || --A,B,C [80%] RP,HF,OC,TR,NU (I take the conjunction to be emphatic, ‘indeed’.)

6 γεγεννημενος rell || γεγενημενος [15%]

7 γεγεννηται rell || γεγενηται [16%]

8 ποιων rell || 1 την A,C [18%]

9 αγγελια rell || επαγγελια C [10%]

10 μη f35 A,B [93%] RP,HF,OC,TR,CP || και 1 C [7%] [NU]ECM


τοὺς ἀδελφούς· ὁ μὴ ἀγαπῶν τὸν ἀδελφὸν2 μένει ἐν τῷ θανάτῳ. 15 Πᾶς ὁ μισῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ἀνθρωποκτόνος ἐστίν, καὶ οἴδατε ὅτι πᾶς ἀνθρωποκτόνος οὐκ ἔχει ζωὴν αἰώνιον ἐν ἑαυτῷ3 μένουσαν.

Love in deed and truth

　　16 Ἐν τούτῳ ἐγνώκαμεν τὴν ἀγάπην: ὅτι ἐκεῖνος ὑπὲρ ἡμῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἔθηκεν· καὶ ἡμεῖς ὀφείλομεν ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν τὰς ψυχὰς τιθέναι.4 17 Ὃς δ᾿ ἂν ἔχῃ5 τὸν βίον τοῦ κόσμου καὶ θεωρῇ6 τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ χρείαν ἔχοντα, καὶ κλείσῃ7 τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ ἀπ᾿ αὐτοῦ—πῶς ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ μένει8 ἐν αὐτῷ?

　　18 Τεκνία μου,9 μὴ ἀγαπῶμεν λόγῳ μηδὲ τῇ10 γλώσσῃ, ἀλλ᾿11 ἐν12 ἔργῳ καὶ ἀληθείᾳ 19—καὶ,13 ἐν τούτῳ γινώσκομεν14 ὅτι ἐκ τῆς Ἀληθείας ἐσμέν καὶ ἔμπροσθεν αὐτοῦ πείσωμεν15 τὰς καρδίας16 ἡμῶν· 20 ὅτι ἐὰν καταγινώσκῃ17 ἡμῶν ἡ καρδία, ὅτι μείζων ἐστὶν ὁ Θεὸς τῆς καρδίας ἡμῶν καὶ γινώσκει πάντα.

Confidence toward God

　　21 Ἀγαπητοί, ἐὰν ἡ καρδία ἡμῶν18 μὴ καταγινώσκῃ19 ἡμῶν,20 παρρησίαν ἔχομεν πρὸς τὸν Θεόν, 22 καὶ ὃ ἐὰν αἰτῶμεν λαμβάνομεν21 παρ᾿1


1 μου f35 [88%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,B,C [12%] NU

2 τον αδελφον f35 C (80.5%) RP,HF,OC,TR,CP || 12 αυτου (14.7%) || --A,B (3.8%) NU || three other variants (1%)

3 εαυτω f35 A,C [70%] RP,HF,OC,CP || αυτω B [30%] TR,NU

4 τιθεναι f35 [92%] RP,HF,OC,TR,CP || θειναι A,B,C [8%] NU

5 εχη rell || εχει [15%]

6 θεωρη f35 A,B,C [47%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || θεωρει [53%] (An itacism? Θεωρη is parallel to εχη and κλειση; all are in the Subjunctive because of αν.)

7 κλειση rell || κλεισει [14%]

8 μένει f35 [80%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || μενεῖ [17%] || ambiguous A,B,C [1%] || μενη [2%]

9 μου f35 [87%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,B,C [13%] NU

10 τη f35 A,B,C [85%] RP,HF,OC,CP,NU || --() [15%] TR

11 αλλ f35 B,C [97.5%] RP,HF,OC,TR,CP || αλλα A [2.5%] NU

12 εν f35 A,B,C [65%] RP,HF,OC,CP,NU || --[35%] TR

13 και f35 C [93.6%] RP,HF,OC,TR,CP[NU]ECM || --A,B [6%] || αλλ [0.4%]

14 γινωσκομεν f35 [80%] RP,HF,OC,TR,CP || γνωσομεθα A,B,C [17%] NU || γινωσκομεθα [1%] || three other variants [2%]

15 πεισωμεν f35 [43%] || πεισομεν A,B,C [56%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || two other variants [1%] (The assuring is not automatic and is up to us—the Subjunctive is correct.)

16 τας καρδιας f35 C [97.8%] RP,HF,OC,TR,CP || την καρδιαν A,B [2.2%] NU

17 καταγινωσκη rell || καταγινωσκει [24%]

18 ημων f35 vC [97%] RP,HF,OC,TR,CP[NU]ECM || --A,B [3%]

19 καταγινωσκη rell || καταγινωσκει A [29%]

20 ημων f35 vA [97.8%] RP,HF,OC,TR,CP || --B,C [2.2%] NU

21 λαμβανομεν rell || λαμβανωμεν A [16%]


αὐτοῦ, ὅτι τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τηροῦμεν2 καὶ τὰ ἀρεστὰ ἐνώπιον αὐτοῦ ποιοῦμεν. 23 Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ ἐντολὴ αὐτοῦ, ἵνα πιστεύσωμεν3 τῷ ὀνόματι τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἀγαπῶμεν ἀλλήλους, καθὼς ἔδωκεν ἐντολήν.4 24 Καὶ3 ὁ τηρῶν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ ἐν αὐτῷ μένει, καὶ αὐτὸς ἐν αὐτῷ. Ἐν5 τούτῳ γινώσκομεν ὅτι μένει ἐν ἡμῖν: ἐκ τοῦ Πνεύματος οὗ ἡμῖν ἔδωκεν.6

Various instructions

Test the spirits4

Ἀγαπητοί, μὴ παντὶ πνεύματι πιστεύετε, ἀλλὰ δοκιμάζετε τὰ πνεύματα, εἰ ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστιν, ὅτι πολλοὶ ψευδοπροφῆται ἐξεληλύθασιν εἰς τὸν κόσμον. 2 Ἐν τούτῳ γινώσκεται7 τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ: πᾶν πνεῦμα ὃ ὁμολογεῖ Ἰησοῦν Χριστὸν ἐν σαρκὶ ἐληλυθότα ἐκ τοῦ Θεοῦ ἔστιν, 3 καὶ πᾶν πνεῦμα ὃ μὴ ὁμολογεῖ8 Ἰησοῦν Χριστὸν9 ἐν σαρκὶ ἐληλυθότα10 ἐκ11 τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔστιν· καὶ, τοῦτό ἐστιν τὸ τοῦ Ἀντιχρίστου, ὃ ἀκηκόατε ὅτι ἔρχεται—καὶ, νῦν ἐν τῷ κόσμῳ ἐστὶν ἤδη.

　　4 Ὑμεῖς ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστε, τεκνία, καὶ νενικήκατε αὐτούς, ὅτι μείζων ἐστὶν ὁ ἐν ὑμῖν ἢ ὁ ἐν τῷ κόσμῳ. 5 Αὐτοὶ ἐκ τοῦ κόσμου εἰσίν· διὰ τοῦτο ἐκ τοῦ κόσμου λαλοῦσιν, καὶ ὁ κόσμος αὐτῶν ἀκούει. 6 Ἡμεῖς ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐσμεν: ὁ γινώσκων τὸν Θεὸν ἀκούει ἡμῶν· ὃς οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ Θεοῦ οὐκ ἀκούει ἡμῶν—ἐκ τούτου γινώσκομεν τὸ πνεῦμα τῆς ἀληθείας καὶ τὸ πνεῦμα τῆς πλάνης.



1 παρ f35 [91.5%] RP,HF,OC,TR,CP || απ A,B,C [8.5%] NU

2 τηρουμεν rell || τηρωμεν A [10%]

3 πιστευσωμεν f35 B (66.9%) RP,HF,OC,TR,CP,NU || πιστευωμεν A,C (26.5%) || πιστευομεν (5.4%) || πιστευσομεν (1.2%)

4 εντολην f35 [80%] RP,HF,OC,CP || 1 ημιν A,B,C [20%] TR,NU

5 εν f35  [30%] CP || και 1 A,B,Cv [70%] RP,HF,OC,TR,NU (Given John’s fondness for the conjunction, scribes could add it almost without thinking.)

6 ημιν εδωκεν f35 A,B [75%] RP,HF,OC,TR,NU || ~ 21  [25%] CP

7 γινωσκεται f35 [67%] RP,HF,CP || γινωσκετε A,B,C [25%] OC,TR,NU || γινωσκομεν  [8%] (Since most versions are based on TR or NU, we are used to the 2nd person, which may have contributed to the use of this passage as a ‘litmus’ test for demonization.)

8 ομολογει f35  (73.5%) RP,HF,CP || 1 τον A,B (24.2%) OC,TR,NU || omit sentence [homoioteleuton] (2%) || one other variant (0.2%)

9 χριστον f35 (91.4%) RP,HF,OC,TR,CP || --A,B (6%) NU || κυριον  (alone) || omit sentence [homoioteleuton] (2%) || two other variants (0.4%)

10 εν σαρκι εληλυθοτα f35  (94.8%) RP,HF,OC,TR,CP || --A,B (2.6%) NU || omit sentence [homoioteleuton] (2%) || three other variants (0.6%)

11 εκ rell || --[30%]


Love one another

　　7 Ἀγαπητοί, ἀγαπῶμεν ἀλλήλους, ὅτι ἡ ἀγάπη ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστιν καὶ πᾶς ὁ ἀγαπῶν ἐκ τοῦ Θεοῦ γεγέννηται καὶ γινώσκει τὸν Θεόν. 8 Ὁ μὴ ἀγαπῶν οὐκ ἔγνω τὸν Θεόν, ὅτι ὁ Θεὸς ἀγάπη ἐστίν. 9 Ἐν τούτῳ ἐφανερώθη ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ ἐν ἡμῖν: ὅτι τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ ἀπέσταλκεν ὁ Θεὸς1 εἰς τὸν κόσμον ἵνα ζήσωμεν δι᾿ αὐτοῦ. 10 Ἐν τούτῳ ἐστὶν ἡ ἀγάπη, οὐχ ὅτι ἡμεῖς ἠγαπήσαμεν2 τὸν Θεόν ἀλλ᾿ ὅτι αὐτὸς ἠγάπησεν ἡμᾶς—καὶ ἀπέστειλεν τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἱλασμὸν περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν. 11 Ἀγαπητοί, εἰ οὕτως ὁ Θεὸς ἠγάπησεν ἡμᾶς καὶ ἡμεῖς ὀφείλομεν ἀλλήλους ἀγαπᾶν.

As He is so are we in this world

　　12 Θεὸν οὐδεὶς πώποτε τεθέαται. Ἐὰν ἀγαπῶμεν ἀλλήλους ὁ Θεὸς ἐν ἡμῖν μένει καὶ ἡ ἀγάπη αὐτοῦ τετελειωμένη ἐστὶν ἐν ἡμῖν.3 13 Ἐν τούτῳ γινώσκομεν ὅτι ἐν αὐτῷ μένομεν καὶ αὐτὸς ἐν ἡμῖν, ὅτι ἐκ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ δέδωκεν ἡμῖν. 14 Καὶ, ἡμεῖς τεθεάμεθα καὶ μαρτυροῦμεν ὅτι ὁ Πατὴρ ἀπέσταλκεν τὸν Υἱὸν Σωτῆρα τοῦ κόσμου. 15 Ὃς ἂν4 ὁμολογήσῃ5 ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ Θεὸς ἐν αὐτῷ μένει καὶ αὐτὸς ἐν τῷ Θεῷ. 16 Καὶ ἡμεῖς ἐγνώκαμεν καὶ πεπιστεύκαμεν τὴν ἀγάπην ἣν ἔχει ὁ Θεὸς ἐν ἡμῖν. Ὁ Θεὸς ἀγάπη ἐστίν, καὶ ὁ μένων ἐν τῇ ἀγάπῃ ἐν τῷ Θεῷ μένει, καὶ ὁ Θεὸς ἐν αὐτῷ.6 17 Ἐν τούτῳ τετελείωται ἡ ἀγάπη μεθ᾿ ἡμῶν: ἵνα παρρησίαν ἔχωμεν7 ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως, ὅτι καθὼς ἐκεῖνός ἐστιν καὶ ἡμεῖς ἐσμεν ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ.

There is no fear in love

　　18 Φόβος οὐκ ἔστιν ἐν τῇ ἀγάπῃ· ἀλλ᾿ ἡ τελεία ἀγάπη ἔξω βάλλει τὸν φόβον, ὅτι ὁ φόβος κόλασιν ἔχει· ὁ δὲ φοβούμενος οὐ τετελείωται ἐν τῇ ἀγάπῃ. 19 Ἡμεῖς ἀγαπῶμεν αὐτόν8 ὅτι αὐτὸς πρῶτος9 ἠγάπησεν ἡμᾶς.



1 ο θεος rell || --[15%]

2 ηγαπησαμεν f35 A [98.2%] RP,HF,OC,TR,CP || ηγαπηκαμεν B [1.6%] NU || ηγαπησεν 

3 τετελειωμενη εστιν εν ημιν f35 (90.7%) RP,HF,OC,TR,CP || ~ 3412 A (7.9%) NU || ~ 1342 B (0.8%) || three other variants (0.6%)

4 αν f35 ,A [92.5%] RP,HF,OC,TR,CP || εαν B [7.5%] NU

5 ομολογηση rell || ομολογησει [16%] || ολολογη A [1%] || ομολογει [1%]

6 αυτω f35 A [37%] OC,TR || 1 μενει B [63%] RP,HF,CP,NU (Since the repetition of the verb is unnecessary, does it become the harder reading?)

7 εχωμεν rell || εχομεν  [12%] || σχωμεν [1%]

8 αυτον f35 [84%] RP,HF,OC,TR,CP || --A,B [2.6%] NU || τον θεον  [13,4%]

9 πρωτος rell || πρωτον [15%]


　　20 Ἐάν τις εἴπῃ ὅτι “Ἀγαπῶ τὸν Θεόν”, καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ μισεῖ,1 ψεύστης ἐστίν. Ὁ γὰρ μὴ ἀγαπῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ2 ὃν ἐώρακεν, τὸν Θεόν ὃν οὐχ ἑώρακεν πῶς3 δύναται ἀγαπᾶν? 21 Καὶ,4 ταύτην τὴν ἐντολὴν ἔχομεν ἀπ᾿ αὐτοῦ: ἵνα ὁ ἀγαπῶν τὸν Θεὸν ἀγαπᾷ καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ.

Our faith overcomes the world

　　Πᾶς ὁ πιστεύων ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Χριστός ἐκ τοῦ Θεοῦ γεγέννηται· καὶ πᾶς ὁ ἀγαπῶν τὸν γεννήσαντα ἀγαπᾷ καὶ4 τὸν γεγεννημένον ἐξ αὐτοῦ. 2 Ἐν τούτῳ γινώσκομεν ὅτι ἀγαπῶμεν τὰ τέκνα τοῦ Θεοῦ, ὅταν τὸν Θεὸν ἀγαπῶμεν καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τηρῶμεν.5 3 Αὕτη γάρ ἐστιν ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ, ἵνα τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τηρῶμεν· καὶ αἱ ἐντολαὶ αὐτοῦ βαρεῖαι οὐκ εἰσίν, 4 ὅτι πᾶν τὸ γεγεννημένον ἐκ τοῦ Θεοῦ νικᾷ τὸν κόσμον· καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ νίκη ἡ νικήσασα τὸν κόσμον: ἡ πίστις ἡμῶν.6 5 Τίς ἐστιν7 ὁ νικῶν τὸν κόσμον εἰ μὴ ὁ πιστεύων ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ?

Receive the witness of God

　　6 Οὗτός ἐστιν ὁ ἐλθὼν δι᾿ ὕδατος καὶ αἵματος,8 Ἰησοῦς9 Χριστός—οὐκ ἐν τῷ ὕδατι μόνον, ἀλλ᾿ ἐν τῷ ὕδατι καὶ10 τῷ αἵματι. Καὶ τὸ Πνεῦμά ἐστιν τὸ μαρτυροῦν, ὅτι τὸ Πνεῦμά ἐστιν ἡ ἀλήθεια· 7 ὅτι τρεῖς εἰσιν οἱ μαρτυροῦντες11—8 τὸ Πνεῦμά καὶ τὸ ὕδωρ καὶ τὸ αἷμα—καὶ οἱ τρεῖς εἰς τὸ ἕν εἰσιν. 9 Εἰ τὴν μαρτυρίαν τῶν ἀνθρώπων λαμβάνομεν, ἡ μαρτυρία τοῦ Θεοῦ μείζων ἐστίν· ὅτι αὕτη ἐστὶν ἡ μαρτυρία τοῦ Θεοῦ ἣν12 μεμαρτύρη-


1 μισει f35 [74%] || μιση A,B [26%] RP,HF,OC,TR,CP,NU (The point of the argument hinges on the hating being fact, so the Indicative is correct.)

2 αυτου rell || --[1%] OC

3 πως f35 A (95.8%) RP,HF,OC,TR,CP || ου B (4.2%) NU

4 και f35 ()A [98%] RP,HF,OC,TR,CP[NU]ECM || --B [2%]

5 τηρωμεν f35 A [89%] RP,HF,OC,TR,CP || ποιωμεν B [11%] NU

6 ημων f35 ,A,B (56.4%) RP,OC,TR,NU || υμων (43.2%) HF,CP || --(0.4%) (John is making a general statement, that is properly inclusive—first person.)

7 εστιν f35 A [88%] RP,HF,OC,TR,CP || δε 1  [12%] [NU]ECM || 1 δε B

8 αιματος f35 B (77.2%) RP,HF,OC,TR,CP,NU || 1 και πνευματος A (14.2%) || πνευματος και 1 (4.8%) || πνευματος (3.2%) || two other variants (0.6%)

9 ιησους f35 A,B [97%] RP,HF,OC,CP,NU || 1 ο [3%] TR

10 και f35  [70%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 εν (A)B [30%] NU

11 μαρτυρουντες f35 ,A,B (99%) RP,HF,CP,NU || 1 εν τω ουρανω ο πατηρ ο λογος και το αγιον πνευμα και ουτοι οι τρεις εν εισεν και τρεις εισιν οι 1 εν τη γη (1%) OC,TR—the (1%) breaks down like this: (61) [16th], (629) [14th], (918) [16th], 2318 [18th], 2473 [17th], wherein the cursives in ( ) all differ from each other; the two that agree verbatim with TR were probably copied from it. The only one that is clearly early enough to have served as TR’s exemplar, 629, is far too different—it lacks the seven last words in TR, omits another five, changes five and adds two—19 out of 40 words is too much. (OC is in very small print.)

12 ην f35 [91%] RP,HF,OC,TR,CP || οτι A,B [9%] NU


κεν περὶ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ. 10 Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἔχει τὴν μαρτυρίαν ἐν ἑαυτῷ·1 ὁ μὴ πιστεύων τῷ Θεῷ2 ψεύστην πεποίηκεν αὐτόν, ὅτι οὐ πεπίστευκεν εἰς τὴν μαρτυρίαν ἣν μεμαρτύρηκεν ὁ Θεὸς περὶ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ. 11 Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ μαρτυρία: ὅτι ζωὴν αἰώνιον ἔδωκεν ὁ Θεός ἡμῖν,3 καὶ αὕτη ἡ ζωὴ ἐν τῷ Υἱῷ αὐτοῦ ἐστιν. 12 Ὁ ἔχων τὸν Υἱὸν ἔχει τὴν ζωήν· ὁ μὴ ἔχων τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὴν ζωὴν οὐκ ἔχει.

　　13 Ταῦτα ἔγραψα ὑμῖν τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ἵνα εἰδῆτε ὅτι ζωὴν αἰώνιον ἔχετε,4 καὶ ἵνα πιστεύητε εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ.5

Our confidence

　　14 Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ παρρησία ἣν ἔχομεν πρὸς αὐτόν: ὅτι ἐάν τι αἰτώμεθα κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ, ἀκούει ἡμῶν. 15 Καὶ ἐὰν οἴδαμεν ὅτι ἀκούει ἡμῶν, ὃ ἐὰν6 αἰτώμεθα, οἴδαμεν ὅτι ἔχομεν τὰ αἰτήματα ἃ ᾐτήκαμεν παρ᾿7 αὐτοῦ.

Sins not leading to death

　　16 Ἐάν τις ἴδῃ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ἁμαρτάνοντα ἁμαρτίαν μὴ πρὸς θάνατον, αἰτήσει, καὶ δώσει αὐτῷ ζωήν τοῖς ἁμαρτάνουσιν μὴ πρὸς θάνατον. Ἔστιν ἁμαρτία πρὸς θάνατον· οὐ περὶ ἐκείνης λέγω ἵνα ἐρωτήσῃ.8 17 Πᾶσα ἀδικία ἁμαρτία ἐστίν, καὶ ἔστιν ἁμαρτία οὐ πρὸς θάνατον.

　　18 Οἴδαμεν ὅτι πᾶς ὁ γεγεννημένος ἐκ τοῦ Θεοῦ οὐχ ἁμαρτάνει· ἀλλ᾿ ὁ γεννηθεὶς ἐκ τοῦ Θεοῦ τηρεῖ ἑαυτόν,9 καὶ ὁ πονηρὸς οὐχ ἅπτεται αὐτοῦ.

　　19 Οἴδαμεν ὅτι ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐσμεν, καὶ ὁ κόσμος ὅλος ἐν τῷ πονηρῷ κεῖται.


1 εαυτω f35  [48%] TR,CP,NU || αυτω A,B [52%] RP,HF,OC

2 θεω rell || υιω A [11%]

3 ο θεος ημιν f35 B [24%] CP || ~ 312 A [76%] RP,HF,OC,TR,NU

4 τοις πιστευουσιν εις το ονομα του υιου (-του υιου 2.5%) του θεου ινα ειδητε (ιδητε 7%) οτι ζωην αιωνιον εχετε (εχητε 7%) (εχετε αιωνιον 2.5% TR) f35 (89.9%) RP,HF,OC(TR)CP || ινα ειδητε οτι ζωην εχετε αιωνιον (αιωνιον εχετε ) οι πιστευοντες (τοις πιστευουσιν B 1% NU) εις το ονομα του υιου του θεου A,B (3.8%) (NU) || τοις πιστευουσιν εις το ονομα του υιου του θεου (4.7%) || ινα ειδητε οτι ζωην εχετε αιωνιον (1.6%)

5 και ινα πιστευητε (πιστευσητε 10.2%, πιστευετε 2.4%) εις το ονομα του υιου του θεου f35 (90.3%) RP,HF,OC,TR,CP || --A,B (4.4%) NU || part of a larger lacuna (5.2%) (The longer form does seem to be awkward—more than sufficient stimulus for Alexandrian editors to delete.)

6 εαν f35  [86%] RP,HF,CP,NU || αν A,B [13%] OC,TR || --[1%]

7 παρ f35 A [95%] RP,HF,OC,TR,CP || απ B [4%] NU || --[1%]

8 ερωτηση rell || ερωτησει [13%] || ερωτησητε [1%]

9 εαυτον f35  [92%] RP,HF,OC,TR,CP,ECM || αυτον A,B [8%] NU


Conclusion

20 Οἴδαμεν δὲ1 ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἥκει καὶ δέδωκεν2 ἡμῖν διάνοιαν, ἵνα γινώσκωμεν3 τὸν Ἀληθινόν·4 καί ἐσμεν ἐν τῷ Ἀληθινῷ, ἐν τῷ Υἱῷ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστῷ. Οὗτός ἐστιν ὁ ἀληθινὸς Θεὸς, καὶ ἡ ζωὴ ἡ5 αἰώνιος. 21 Τεκνία, φυλάξατε ἑαυτοὺς6 ἀπὸ τῶν εἰδώλων. Ἀμήν.7,8
















1 οιδαμεν δε rell || ~ και 1 A [15%] || 1 [11%]

2 δεδωκεν rell || εδωκεν A [15%]

3 γινωσκωμεν f35 [66%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || γινωσκομεν A,B [34%]

4 αληθινον rell || 1 θεον A [24%]

5 η ζωη η f35 [60%] HF || 2 A,B [26%] RP,OC,CP,NU || 12 [6%] TR || 23 [4%] || --[4%] (The

omission of the second article could be an easy case of homoioteleuton. Why the ‘Alexandrians’ omitted the first article is hard to say, but that doesn’t make them right.)

6 εαυτους f35 A [75%] HF,OC,TR,CP || εαυτα B [25%] RP,NU

7 αμην f35 (82%) RP,HF,OC,TR,CP || --A,B (18%) NU

8 The citation of f35 is based on forty-three MSS—18, 35, 141, 149, 201, 204, 328, 386, 394, 432, 604,

664, 757, 824, 928, 986, 1072, 1075, 1100, 1248, 1249, 1503, 1548, 1637, 1725, 1732, 1754, 1761,

1768, 1855, 1864, 1865, 1876, 1892, 1897, 2221, 2352, 2431, 2466, 2554, 2587, 2626 and 2723—all

of which I collated myself. 204, 824, 1100 and 2554 are very pure representatives of f35 in 1 John, with not a single variant, and so for the exemplars of 35, 1503, 1637, 1725, 1732, 1864, 1865,

1897 and 2723. For 204, 824, 1100 and 2554 to have no variants after all the centuries of transmission is surely an eloquent demonstration of the faithfulness and accuracy of that transmission. Since these MSS come from all over the Mediterranean world (Sinai, Jerusalem, Patmos, Constantinople, Bucharest, Aegean, Trikala, Athens, Meteora, Sparta, Ochrida, Mt. Athos [nine different monasteries], Grottaferrata, Vatican, etc.) they are certainly representative of the family, giving us the precise family profile—it is reflected in the Text without exception.

　　ECM collated 132 continuous text manuscripts (MSS) for 1 John, including some fragments, which number represents about 20% of the extant (known) MSS. By a careful comparison of TuT and ECM I believe we can arrive at some reasonably close extrapolations. Thus I venture to predict, if complete collations ever become available, that for any non-Byzantine variants listed with 5 to 1% support (in my apparatus) the margin of error should not exceed  1%; for non-Byzantine variants listed with 10 to 6% support the margin of error will hardly exceed  2%; where there is some division among the Byzantine witnesses the margin of error will rarely exceed  10%. However, I guarantee the witness of Family 35. Please see the last footnote for Matthew for further information.







Salutation

　　1 Ὁ πρεσβύτερος, ἐκλεκτῇ κυρίᾳ καὶ τοῖς τέκνοις αὐτῆς, οὓς ἐγὼ ἀγαπῶ ἐν ἀληθείᾳ—καὶ οὐκ ἐγὼ μόνος, ἀλλὰ καὶ πάντες οἱ ἐγνωκότες τὴν ἀλήθειαν—2 διὰ τὴν ἀλήθειαν,1 τὴν μένουσαν ἐν ἡμῖν καὶ μεθ᾿ ἡμῶν ἔσται εἰς τὸν αἰῶνα: 3 Ἔσται μεθ᾿ ὑμῶν2 χάρις, ἔλεος, εἰρήνη παρὰ3 Θεοῦ Πατρὸς καὶ παρὰ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ,4 τοῦ Υἱοῦ τοῦ Πατρός, ἐν ἀληθείᾳ καὶ ἀγάπῃ.

Walk in Christ’s commandments

　　4 Ἐχάρην λίαν ὅτι εὕρηκα ἐκ τῶν τέκνων σου περιπατοῦντας5 ἐν ἀληθείᾳ, καθὼς ἐντολὴν ἐλάβομεν παρὰ τοῦ Πατρός. 5 Καὶ νῦν ἐρωτῶ σε, κυρία (οὐχ ὡς ἐντολὴν γράφων σοι καινήν,6 ἀλλ᾿7 ἣν ἔχομεν8 ἀπ᾿ ἀρχῆς): ἵνα ἀγαπῶμεν ἀλλήλους. 6 Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ ἀγάπη, ἵνα περιπατῶμεν κατὰ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ—αὕτη ἐστὶν ἡ ἐντολή,9 καθὼς ἠκούσατε ἀπ᾿ ἀρχῆς, ἵνα10 ἐν αὐτῇ περιπατῆτε.11




1 δια την αληθειαν rell || --[10%] [homoioteleuton]

2 εσται μεθ υμων f35 [48.5%] OC,CP(AV’sTR) || 12 ημων B,0232 [48%] RP,HF,TR,NU || ~ υμιν [1.5%] || --A [2%] (I imagine that the difficulty arose from the use of the future indicative with the verb ‘to be’, when the optative or subjunctive would be expected. We expect “may mercy . . . be with you,” not the affirmation that it will be. If “in truth and love” is understood as modifying the pronoun, then the use of the indicative is explained. Anyone who is in truth and love will have grace, mercy and peace. The 2nd person is presumably correct.)

3 παρα f35 A,B,048,0232 [80%] RP,HF,OC,TR,NU || απο  [20%] CP

4 κυριου ιησου χριστου f35  (91.6%) RP,HF,OC,TR,CP || 23 A,B,048,0232 (6.2%) NU ||

~ 32 (1.2%) || --(0.8%) (part of a larger omission—homoioteleuton) || one other reading (Is not the reading of the eclectic text inferior?)

5 περιπατουντας rell || περιπατουντα [15%]

6 γραφων σοι καινην f35 B (73.8%) RP,HF,OC,CP || γραφω 23 (12.9%) TR || ~ 312 A,048 (8.9%)

NU || ~ 3 γραφω 2 (3.6%) || four other variants (0.8%)

7 αλλ f35 A,048 [85%] || αλλα B [15%] RP,HF,OC,TR,CP,NU

8 εχομεν f35 [32%] || ειχομεν (A)B,048 [68%] RP,HF,OC,TR,CP,NU [Understood as part of a parenthetical aside, the present makes good sense; render “(not as though writing a new commandment to you, but one that we have from the beginning)”.]

9 εστιν η εντολη f35 ()048 [85%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 231 A,B,0232 [15%] NU

10 καθως ηκουσατε απ αρχης ινα rell || ~ 51234 [20%] || 123451 A,048v,0232 [2%]

11 περιπατητε rell || περιπατειτε [15%]


Beware of deceivers

　　7 Ὅτι πολλοὶ πλάνοι εἰσῆλθον1 εἰς τὸν κόσμον, οἱ μὴ ὁμολογοῦντες Ἰησοῦν Χριστὸν ἐρχόμενον ἐν σαρκί—οὗτός ἐστιν ὁ πλάνος καὶ ὁ ἀντίχριστος! 8 Βλέπετε ἑαυτούς, ἵνα μὴ ἀπολέσωμεν2 ἃ εἰργασάμεθα,3 ἀλλὰ μισθὸν πλήρη4 ἀπολάβωμεν.5

　　9 Πᾶς ὁ παραβαίνων6 καὶ μὴ μένων ἐν τῇ διδαχῇ τοῦ Χριστοῦ Θεὸν οὐκ ἔχει· ὁ δὲ7 μένων ἐν τῇ διδαχῇ τοῦ Χριστοῦ,8 οὗτος καὶ τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν ἔχει. 10 Εἴ τις ἔρχεται πρὸς ὑμᾶς καὶ ταύτην τὴν διδαχὴν οὐ φέρει, μὴ λαμβάνετε αὐτὸν εἰς οἰκίαν· καὶ “Χαίρειν” αὐτῷ μὴ λέγετε· 11 ὁ γὰρ λέγων9 αὐτῷ10 “Χαίρειν” κοινωνεῖ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ τοῖς πονηροῖς.

Farewell

　　12 Πολλὰ ἔχων ὑμῖν γράφειν, οὐκ ἐβουλήθην11 διὰ χάρτου καὶ μέλανος, ἀλλ᾿12 ἐλπίζω ἐλθεῖν13 πρὸς ὑμᾶς καὶ στόμα πρὸς στόμα λαλῆσαι, ἵνα ἡ χαρὰ ἡμῶν14 ᾖ πεπληρωμένη.15

13 Ἀσπάζεταί σε τὰ τέκνα τῆς ἀδελφῆς σου τῆς ἐκλεκτῆς. Ἀμήν.16




1 εισηλθον f35 [82%] RP,HF,OC,TR,CP || εξηλθον (A)B,048,0232 [18%] NU || one other variant

2 απολεσωμεν f35 (75.5%) RP,HF,OC,TR,CP || απολεσομεν (5.2%) || απολεσαμεν (0.4%) || απολεσητε A,B,048v,0232v (17.1%) NU || απολεσεται (0.4%) || απολητε (0.6%) || απολησθε  (alone)

|| three other variants (0.6%)

3 ειργασαμεθα f35 (B) [82%] RP,HF,OC,TR,NU || 1 καλα [3%] CP || ειργασασθε A,048v,0232v

[15%]

4 πληρη rell || πληρης [10%]

5 απολαβωμεν f35 (76.1%) RP,HF,OC,TR,CP || απολαβομεν (5.2%) || απολαβητε A,B,0232v

(17.9%) NU || απολαβετε (0.6%) || one other variant (0.2%)

6 παραβαινων f35 (99%) RP,HF,OC,TR,CP || προαγων A,B,048,0232 (1%) NU (Is not the ‘Alexandrian’ reading inferior?)

7 δε f35 [20%] || --A,B [80%] RP,HF,OC,TR,CP,NU (Would not John, a Jew, be more likely to write the conjunction?)

8 του χριστου f35 (89.6%) RP,HF,OC,TR,CP || --A,B,048 (4.4%) NU || part of a larger omission— homoioteleuton (6%) (The ‘Alexandrian’ omission agrees nicely with their notions of style.)

9 γαρ λεγων f35 [93%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 A,B,048v [5%] NU || 2 [2%]

10 αυτω rell || --[30%]

11 εβουληθην f35 A,B,048 [70%] RP,HF,CP,NU || ηβουληθην [30%] OC,TR

12 αλλ f35 [45%] || αλλα B [45%] RP,HF,OC,TR,CP,NU || ~ γαρ A,048 [9%] || ~ δε [1%]

13 ελθειν f35 (87.8%) RP,HF,OC,TR,CP || γενεσθαι A,B,048 (12.2%) NU

14 ημων rell || υμων A,B [20%]

15 η πεπληρωμενη f35 A,048v [98.5%] RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 B [1.5%] NU || ~ 1 ην 

16 αμην f35 (89.4%) RP,HF,OC,TR,CP || --A,B,048 (8.8%) NU || η χαρις μετα σου (0.4%) || η χαρις μετα σου 1 (1.4%)





Salutation

1 Ὁ πρεσβύτερος, Γαΐῳ τῷ ἀγαπητῷ, ὃν ἐγὼ ἀγαπῶ ἐν ἀληθείᾳ.

　　2 Ἀγαπητέ, περὶ πάντων εὔχομαί σε εὐοδοῦσθαι καὶ ὑγιαίνειν, καθὼς εὐοδοῦταί σου ἡ ψυχή. 3 Ἐχάρην γὰρ λίαν, ἐρχομένων ἀδελφῶν καὶ μαρτυρούντων  σου  τῇ  ἀληθείᾳ,  καθὼς  σὺ  ἐν  ἀληθείᾳ  περιπατεῖς. 4 Μειζοτέραν τούτων1 οὐκ ἔχω χαράν, ἵνα ἀκούω τὰ ἐμὰ τέκνα ἐν2 ἀληθείᾳ περιπατοῦντα.

Gaius is commended

　　5 Ἀγαπητέ, πιστὸν ποιεῖς ὃ ἐὰν ἐργάσῃ εἰς τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ εἰς τοὺς3 ξένους 6 οἳ ἐμαρτύρησάν σου τῇ ἀγάπῃ ἐνώπιον ἐκκλησίας—οὓς καλῶς ποιήσεις προπέμψας ἀξίως τοῦ Θεοῦ, 7 ὑπὲρ γὰρ τοῦ Ὀνόματος4 ἐξῆλθον, μηδὲν λαμβάνοντες ἀπὸ τῶν ἐθνῶν.5 8 Ἡμεῖς οὖν ὀφείλομεν ἀπολαμβάνειν6 τοὺς τοιούτους, ἵνα συνεργοὶ γινώμεθα7 τῇ ἀληθείᾳ.

Diotrephes is criticized

　　9 Ἔγραψα8 τῇ ἐκκλησίᾳ, ἀλλ᾿ ὁ φιλοπρωτεύων αὐτῶν Διοτρεφὴς οὐκ ἐπιδέχεται ἡμᾶς. 10 Διὰ τοῦτο, ἐὰν ἔλθω, ὑπομνήσω9 αὐτοῦ τὰ ἔργα ἃ ποιεῖ, λόγοις πονηροῖς φλυαρῶν ἡμᾶς. Καὶ μὴ ἀρκούμενος ἐπὶ τούτοις, οὔτε αὐτὸς ἐπιδέχεται τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ τοὺς βουλομένους κωλύει, καὶ ἐκ10 τῆς ἐκκλησίας ἐκβάλλει.





1 τουτων rell || ταυτης [10%]

2 εν f35 048v [97%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 τη A,B,Cv [3%] NU

3 εις τους f35 (90.1%) RP,HF,OC,TR,CP [2 (1.9%)] || τουτο A,B,C,048 (7.4%) NU || two other variants (0.6%) (Is the reading of the eclectic text not inferior?)

4 ονοματος rell || 1 αυτου [15%] (AV’s TR)

5 εθνων f35 (88.3%) RP,HF,TR,CP || εθνικων A,B(C)048 (11.7%) OC,NU

6 απολαμβανειν f35 (91.8%) RP,HF,OC,TR,CP || υπολαμβανειν A,B,C,048 (7.2%) NU || λαμβανειν (0.6%) || two other variants (0.4%)

7 γινωμεθα rell || γενωμεθα 048 [30%] CP || γινομεθα C [3%]

8 εγραψα f35 C [88%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 τι A(B) [2%] NU || 1 αν 048 [10%]

9 υπομνησω rell || υπομνησων CP

10 εκ rell || --048 [20%]


Demetrius is commended

　　11 Ἀγαπητέ, μὴ μιμοῦ τὸ κακόν, ἀλλὰ τὸ ἀγαθόν. Ὁ ἀγαθοποιῶν ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστιν· ὁ δὲ1 κακοποιῶν οὐχ ἑώρακεν τὸν Θεόν. 12 Δημητρίῳ μεμαρτύρηται ὑπὸ πάντων—καὶ ὑπ᾿2 αὐτῆς τῆς ἀληθείας. Καὶ ἡμεῖς δὲ μαρτυροῦμεν, καὶ οἴδαμεν3 ὅτι ἡ μαρτυρία ἡμῶν ἀληθής ἐστιν.

Farewell

　　13 Πολλὰ εἶχον γράφειν,4 ἀλλ᾿ οὐ θέλω διὰ μέλανος καὶ καλάμου σοι γράψαι·5 14 ἐλπίζω δὲ εὐθέως ἰδεῖν σε,6 καὶ στόμα πρὸς στόμα λαλήσομεν.7

　　15 Εἰρήνη σοι. Ἀσπάζονταί σε οἱ φίλοι. Ἀσπάζου τοὺς φίλους κατ᾿ ὄνομα.8



















1 δε f35 [25%] TR || --A,B,C,048 [75%] RP,HF,OC,CP,NU (Would not John, a Jew, be more likely to write the conjunction?)

2 υπ f35 A,B,048 [99%] RP,HF,OC,TR,CP || υπο C [1%] NU

3 οιδαμεν f35 (23%) CP || οιδατε (61.5%) RP,HF,OC,TR || οιδας A,B,C,048 (15.1%) NU || οιδα (0.4%) (Soden mentions Kr once in 2 John but not at all in 3 John, when he definitely should have. In 3 John 12 TuT lists ALL 78 basic f35 MSS ( 0 to  3) for οιδαμεν, but Soden does not mention Kr in support of this variant. Since he doesn’t mention Kr anywhere in 3 John, we should not trust his silence. The first person was unexpected and was changed to the expected second person—in the context I would say that the singular is a ‘better’ correction than the plural.)

4 γραφειν f35 [85%] RP,HF,OC,TR,CP || γραψαι σοι A,B,C(048v) [11%] NU || 1 σοι [4%]

5 σοι γραψαι f35 [85%] RP,HF,OC,TR,CP || 1 γραφειν B,C [3%] NU || ~ γραφειν 1 A,048 [8%] ||

~ 21 [4%]

6 ιδειν σε f35  (95%) RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 A,B,C,048 (4.8%) NU || 1 (0.2%)

7 λαλησομεν rell || λαλησωμεν [20%] || λαλησαι [1%] || λαλησαι σοι [2%]

8 ονομα rell || 1 αμην [13%] CP





Salutation

　　1 Ἰούδας, Ἰησοῦ Χριστοῦ1 δοῦλος, ἀδελφός δὲ Ἰακώβου, τοῖς ἐν Θεῷ Πατρὶ ἡγιασμένοις2 καὶ Ἰησοῦ Χριστῷ3 τετηρημένοις, κλητοῖς: 2 Ἔλεος ὑμῖν καὶ εἰρήνη καὶ ἀγάπη πληθυνθείη.

Why he is writing

　　3 Ἀγαπητοί, πᾶσαν σπουδὴν ποιούμενος γράφειν ὑμῖν περὶ τῆς κοινῆς σωτηρίας,4 ἀνάγκην ἔσχον γράψαι ὑμῖν παρακαλῶν ἐπαγωνίζεσθαι τῇ5 ἅπαξ παραδοθείσῃ τοῖς ἁγίοις πίστει. 4 Παρεισέδυσαν γάρ τινες ἄνθρωποι, οἱ πάλαι προγεγραμμένοι εἰς τοῦτο τὸ κρῖμα· ἀσεβεῖς, τὴν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν χάριν6 μετατιθέντες εἰς ἀσέλγειαν καὶ τὸν μόνον Δεσπότην Θεὸν, καὶ7 Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ἀρνούμενοι.

Examples from ancient history

　　5 Ὑπομνῆσαι δὲ ὑμᾶς βούλομαι, εἰδότας ὑμᾶς8 ἅπαξ τοῦτο, ὅτι ὁ Κύριος9 λαὸν ἐκ γῆς Αἰγύπτου σώσας, τὸ δεύτερον τοὺς μὴ πιστεύσαντας ἀπώλεσεν. 6 Ἀγγέλους τε10 τοὺς μὴ τηρήσαντας τὴν ἑαυτῶν ἀρχήν, ἀλλ᾿1


1 ιησου χριστου f35 P72A,B (65.2%) RP,HF,OC,TR,NU || ~ 21 (34.4%) CP || 2 (0.4%)

2 ηγιασμενοις f35 (90.8%) RP,HF,OC,TR,CP || αγαπημενοις P72A,B (9.2%) NU [Is the Alexandrian variant not inferior?]

3 χριστω rell || χριστου (26.8%) || --(3%)

4 σωτηριας f35 (85.2%) RP,HF,OC,TR,CP || ημων 1 P72A,B (10.6%) NU || υμων 1 (2.6%) || ημων ζωης (0.4%) || υμων ζωης (0.4%) || ημων 1 και ζωης  (0.4%) || two others (0.4%) ||  has a conflation [The addition of the pronoun was a ‘natural’, but not necessary.]

5 τη rell || --CP

6 χαριν f35 C (99.2%) RP,HF,OC,TR,CP || χαριτα P72A,B (0.8%) NU [Another inferior Alexandrian variant; the proper form of the accusative is χαριν, occurring over 40 times in the NT. Χαριτα occurs only as an Alexandrian variant and even so only here and in Acts 24:27 (where they just dropped the sigma).]

7 δεσποτην θεον και f35 (79.4%) RP,HF,TR || 1323 (2.6%) || ~ 231 τον (4%) CP || 23 (0.6%) || 13 (P72)A,B,C (13%) OC,NU || 1 P78 (0.4%) [Is the Alexandrian variant not inferior?]

8 υμας f35 B (81.2%) RP,HF,OC,TR,CP,[N]U || --P72A,C (17.2%) || ημας (1.6%) (N-A uses brack-

ets, but UBS does not [corrected in the 4th ed.].)

9 απαξ τουτο οτι ο κυριος f35 (79.4%) RP,HF,OC,TR,CP || 1235 (4.8%) || ~ 21345 (5.4%) ||

1234 θεος (0.6%) || ~ παντα 3451 (3%) [NU] || ~ παντα 351  (0.4%) || ~ παντα 34 ιησους

1 (0.4%) || ~ παντα 3 ιησους 1 (2%) || ~ παντα 34 θεος 1 (1.2%) || 1 παντα 3 ιησους A,B (0.8%)

|| 1 παντα 34 θεος (1%) || 1 παντα 3 θεος χριστος P72 || five other variants (1%) [The Alexandrians really had fun with this one.]

10 τε rell || δε A (10.2%)


ἀπολιπόντας τὸ ἴδιον οἰκητήριον, εἰς κρίσιν μεγάλης ἡμέρας δεσμοῖς ἀϊδίοις ὑπὸ ζόφον τετήρηκεν. 7 Ὡς Σόδομα καὶ Γόμορρα, καὶ αἱ περὶ αὐτὰς πόλεις—τὸν ὅμοιον τούτοις τρόπον2 ἐκπορνεύσασαι καὶ ἀπελθοῦσαι ὀπίσω σαρκὸς ἑτέρας—πρόκεινται δεῖγμα, πυρὸς αἰωνίου δίκην ὑπέχουσαι.

Evil men are in the church

　　8 Ὁμοίως μέντοι καὶ οὗτοι ἐνυπνιαζόμενοι σάρκα μὲν μιαίνουσιν, κυριότητα δὲ ἀθετοῦσιν, δόξας δὲ βλασφημοῦσιν. 9 Ὁ δὲ Μιχαὴλ ὁ ἀρχάγγελος, ὅτε τῷ διαβόλῳ διακρινόμενος—διελέγετο περὶ τοῦ Μωσέως3 σώματος—οὐκ ἐτόλμησεν κρίσιν ἐπενεγκεῖν4 βλασφημίας, ἀλλ᾿5 εἶπεν, “Ἐπιτιμήσαι σοι6 Κύριος!” 10 Οὗτοι δὲ ὅσα μὲν οὐκ οἴδασιν βλασφημοῦσιν, ὅσα δὲ φυσικῶς ὡς τὰ ἄλογα ζῷα ἐπίστανται—ἐν τούτοις φθείρονται. 11 Οὐαὶ αὐτοῖς, ὅτι τῇ ὁδῷ τοῦ Κάϊν ἐπορεύθησαν, καὶ τῇ πλάνῃ τοῦ Βαλαὰμ μισθοῦ ἐξεχύθησαν, καὶ τῇ ἀντιλογίᾳ τοῦ Κορὲ ἀπώλοντο!

　　12 Οὗτοί εἰσιν7 ἐν ταῖς ἀγάπαις ὑμῶν σπιλάδες, συνευωχούμενοι ἀφόβως,8 ἑαυτοὺς ποιμαίνοντες· νεφέλαι ἄνυδροι, ὑπὸ ἀνέμων παραφερόμεναι·9 δένδρα φθινοπωρινά, ἄκαρπα, δίς ἀποθανόντα10 (ἐκριζωθέντα)· 13 κύματα ἄγρια θαλάσσης, ἐπαφρίζοντα τὰς ἑαυτῶν αἰσχύνας· ἀστέρες πλανῆται, οἷς ὁ ζόφος τοῦ σκότους εἰς11 αἰῶνα τετήρηται.

　　14 Προεφήτευσεν δὲ καὶ τούτοις ἕβδομος ἀπὸ Ἀδὰμ, Ἐνώχ,12 λέγων: “Ἰδοὺ, ἦλθεν Κύριος ἐν ἁγίαις μυριάσιν1 αὐτοῦ 15 ποιῆσαι κρίσιν κατὰ


1 αλλ f35 C [50%] || αλλα P72A,B [50%] RP,HF,OC,TR,CP,NU

2 τουτοις τροπον f35 (88.6%) RP,HF,OC,TR,CP || ~ 21 P72A,B,C (9%) NU || 1 (0.4%) || 2 (1.6%)

|| --(0.4%)

3 μωσεως f35 A (60%) HF,OC,TR || μωυσεως P72B,C (38.8%) RP,NU || μωυσεος CP || ambiguous (1.2%)

4 επενεγκειν rell || υπενεγκειν (11.4%) || εξενεγκειν (0.4%)

5 αλλ rell || αλλα P72A,B (1%) NU

6 σοι rell || σε (4.4%) CP

7 εισιν f35  (85.4%) RP,HF,OC,TR,CP || 1 οι P72A,B (14.6%) NU [Is the Alexandrian variant not inferior?]

8 αφοβως rell || υμιν 1 C (12.2%) CP

9 παραφερομεναι f35 A,C (87.6%) RP,HF,OC,CP,NU || παραφερομενοι P72B (3.8%) || περιφερομεναι (4.6%) TR || φερομεναι (3%) || four other variants (1%)

10 αποθανοντα rell || 1 και (15.8%)

11 εις f35 P72A,B,C (65%) RP,HF,CP,NU || 1 τον (35%) OC,TR

12 ενωχ f35 [70%] OC,TR,CP || ἑνωχ [30%] RP,HF,NU


721	ΙΟΥΔΑ	16 21

πάντων καὶ ἐλέγξαι2 πάντας τοὺς ἀσεβεῖς3 αὐτῶν4 περὶ πάντων τῶν ἔργων ἀσεβείας αὐτῶν ὧν ἠσέβησαν, καὶ περὶ πάντων τῶν σκληρῶν5 ὧν ἐλάλησαν κατ᾿ αὐτοῦ—ἁμαρτωλοὶ ἀσεβεῖς!” 16 Οὗτοί εἰσιν γογγυσταί, μεμψίμοιροι, κατὰ τὰς ἐπιθυμίας ἑαυτῶν6 πορευόμενοι· καὶ τὸ στόμα αὐτῶν λαλεῖ ὑπέρογκα, θαυμάζοντες πρόσωπα ὠφελείας χάριν.

Exhortation

　　17 Ὑμεῖς δέ, ἀγαπητοί, μνήσθητε τῶν ῥημάτων τῶν προειρημένων ὑπὸ τῶν ἀποστόλων τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ: 18 ὅτι ἔλεγον ὑμῖν ὅτι7 ἐν ἐσχάτῳ χρόνῳ8 ἔσονται ἐμπαῖκται κατὰ τὰς ἑαυτῶν ἐπιθυμίας9 πορευόμενοι τῶν ἀσεβειῶν. 19 Οὗτοί εἰσιν οἱ ἀποδιορίζοντες,10 ψυχικοί, πνεῦμα μὴ ἔχοντες.

　　20 Ὑμεῖς δέ, ἀγαπητοί, τῇ ἁγιωτάτῃ ὑμῶν πίστει ἐποικοδομοῦντες ἑαυτούς,11 ἐν Πνεύματι Ἁγίῳ προσευχόμενοι,12 21 ἑαυτοὺς ἐν ἀγάπῃ Θεοῦ



1 αγιαις μυριασιν f35 A,B (90.2%) RP,HF,OC,CP,NU || ~ 21 C (5.2%) TR || 12 αγγελων (2%) ||

~ 2 αγιων αγγελων  (2%) || αγιων αγγελων 2 P72 || two other variants (0.4%)

2 ελεγξαι f35 P72A,B,C (89.6%) RP,HF,OC,CP,NU || εξελεγξαι (10.4%) TR

3 παντας τους ασεβεις f35 A,B,C (95.8%) RP,HF,OC,TR,CP || 13 (1.4%) || 23 (0.6%) || πασαν ψυχην P721852 (alone) NU || --part of a larger omission (1.6%) [The reading chosen by NU is bad. Certain very evil persons have been rather graphically described in verses 4, 8 and 10-13. In verse

14 Jude introduces a prophecy "about these men", the same ones he has been describing, and the quotation continues to the end of verse 15. Verse 16 continues the description of their perversity, but verse 17 draws a clear distinction between them and the believers that Jude is addressing. So, Enoch cannot be referring to "every soul"—the NU reading is clearly wrong, introducing an aberration on the flimsiest of evidence. In fact, Nestle25 and UBS2 stayed with the Majority, reading "all the ungodly". UBS3 changes to "every soul", without comment! Is this not a curious proceeding? The UBS editors reverse an earlier position, following just three MSS and the Sahidic version, and do not even mention it in their apparatus.]

4 αυτων f35 (80%) RP,HF,OC,TR,CP || --P72A,B,C (18.2%) NU || part of a larger omission (1.8%)

5 σκληρων rell || 1 λογων C (14%)

6 εαυτων f35 C (49.4%) NU || αυτων A,B (49.6%) RP,HF,OC,TR,CP || part of a larger omission P72 (1%)

7 οτι f35 P72A,C (98.4%) RP,HF,OC,TR,CP,[N]U || --B (1.6%)

8 εν εσχατω χρονω f35 (80.1%) RP,HF,OC,TR,CP || 12 χρονων (0.6%) || 12 τω 3 (1.2%) || επ

23 (0.4%) || επ εσχατου χρονου P72B,C (1.4%) NU || επ εσχατου του χρονου (A) (5.2%) || επ εσχατου των χρονων (4.2%) || επ εσχατων των χρονων (5.8%) || three other readings (1%)

9 εαυτων επιθυμιας rell || αυτων 2 (3.4%) || ~ 21 (5.8%) CP || ~ 2 αυτων  (3.4%) || two other

variants (0.6%)

10 αποδιοριζοντες rell || 1 εαυτους C (18.4%)

11 τη αγιωτατη υμων πιστει εποικοδομουντες εαυτου f35 (79.8%) RP,HF,OC,TR || 12 ημων 456 (5.6%)

CP || 12456 (1.2%) || ~ 561234 A,B (10.2%) NU || ~ 5612 ημων 4 C (3%) || ~ 1 εαυτων

24 ανοικοδομεισθε P72

12 προσευχομενοι rell || 1 εαυτοις P72 (10%) (basically this same group omits the immediately following εαυτους)


τηρήσατε, προσδεχόμενοι τὸ ἔλεος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς ζωὴν αἰώνιον.

　　22 Καὶ οὓς μὲν ἐλεεῖτε,1 διακρινόμενοι·2 23 οὓς δὲ ἐν φόβῳ σῴζετε, ἐκ πυρὸς ἁρπάζοντες,3 μισοῦντες καὶ τὸν ἀπὸ τῆς σαρκὸς ἐσπιλωμένον χιτῶνα.

Doxology

　　24 Τῷ δὲ δυναμένῳ φυλάξαι αὐτοὺς4 ἀπταίστους,5 καὶ στῆσαι κατενώπιον τῆς δόξης αὐτοῦ ἀμώμους ἐν ἀγαλλιάσει—25 μόνῳ σοφῷ6 Θεῷ,7 Σωτῆρι ἡμῶν,8 δόξα καὶ9 μεγαλωσύνη, κράτος καὶ ἐξουσία,10 καὶ11 νῦν καὶ εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας! Ἀμήν.12


1 ελεειτε f35 (89.8%) RP,HF,OC,TR,CP || ελεατε B (2%) NU || ελεγχετε A,C (8%) || --(P72)

2 διακρινομενοι f35 (89.8%) RP,HF,OC,TR,CP || διακρινομενους (P72)A,B,C (10.2%) NU [If the accusative were original, who would change it to nominative? Why? The Alexandrians either didn’t understand, or didn’t like, the original nominative and changed it to suit.]

3 εν φοβω σωζετε εκ (+ του 10.4% OC,TR,CP) πυρος αρπαζοντες f35 (81%) RP,HF(OC,TR,CP) ||

~ 345612 C (2%) || 3456 (1.4%) || ~ 3456 ους δε ελεατε (ελεειτε 1.6%; ελεγχετε 3.6%) 12 A,B (10.4%) NU || a variety of conflations (4.4%) || four other variants P72 (1%) (OC is in small print.) [Is the Alexandrian variant not inferior?]

4 αυτους f35 (67.6%) RP,HF,OC,TR,CP || υμας B(C) (29.8%) (the AV’s TR)NU || ημας A (1%)

|| --(1.4%) || P72 is wild (Virtually all versions in English read ‘you’, but in the context ‘them’ makes good sense. Jude is assuring his readers that it is worth the effort to snatch people from the very jaws of hell (v. 23), because God is able to secure them (one’s natural tendency would be to doubt that). In commenting the parable of the lost sheep, the Lord Jesus affirmed that “there will be more joy in heaven over one sinner who repents than over ninety-nine just persons who need no repentance.” It seems that God gets special pleasure out of cheating the Lake. If υμας were original, who would change it to αυτους?)

5 απταιστους rell || 1 και ασπιλους C (11.4%) || P72 is wild

6 σοφω f35 (92%) RP,HF,OC,TR,CP || --P72A,B,C (8%) NU [Is the Alexandrian variant not inferior?]

7 θεω rell || --(5.6%) CP

8 ημων f35 (78.4%) RP,HF,OC,TR,CP || 1 δια ιησου χριστου του κυριου 1 (P72)Av,B,C (21.6%) NU

9 και f35 P72 (88%) RP,HF,OC,TR,CP || --A,B,C (12%) NU

10 εξουσια f35 (78.8%) RP,HF,OC,TR,CP || 1 προ παντος του αιωνος A,B,C (13%) NU || 1 προ παντος αιωνος (8%) || --P72 [Is not the Alexandrian gloss obviously infelicitous?]

11 και rell || --(12.1%)

12 The citation of f35 is based on forty-six MSS—18, 35, 141, 149, 201, 204, 328, 386, 394, 432, 444, 604,

664, 757, 824, 928, 986, 1072, 1075, 1100, 1247, 1248, 1249, 1503, 1548, 1628, 1637, 1725, 1732,

1754, 1761, 1768, 1855, 1864, 1865, 1876, 1892, 1897, 2221, 2352, 2431, 2466, 2554, 2587,

2626 and 2723—all of which I collated myself. 141, 204, 386, 824, 928, 1072, 1075, 1100, 1637, 1855, 1864, 2221, 2554 and 2723 are very pure representatives of f35 in these three books, with not a single variant, and so for the exemplars of fourteen others. For all those MSS to have no variants after all the centuries of transmission is surely an eloquent demonstration of the faithfulness and accuracy of that transmission. Since these MSS come from all over the Mediterranean world (Sinai, Jerusalem, Patmos, Constantinople, Bucharest, Aegean, Trikala, Athens, Meteora, Sparta, Ochrida, Mt. Athos [nine different monasteries], Grottaferrata, Vatican, etc.) they are certainly representative of the family, giving us the precise family profile—it is reflected in the Text without exception.








































　　For Jude I used Tommy Wasserman’s complete collation of over 500 MSS (The Epistle of Jude: Its Text and Transmission, Almqvist & Wiksell International, 2006), so I imagine the percentages given are very close to the true picture. For 2&3 John I used ECM, extrapolating from a comparison with TuT, which presumably allows a reasonably close approximation. So I venture to predict, if complete collations ever become available, that for any non-Byzantine variants listed with 5 to 1% support (in my apparatus) the margin of error should not exceed  1%; for non-Byzantine variants listed with 10 to 6% support the margin of error should hardly exceed  3%; where there is some division among the Byzantine witnesses the margin of error should rarely exceed  10%. However, I guarantee the witness of f35, that represents around 17% of the total of extant MSS for these books.

Please see the last footnote for Matthew for further information.




ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ



Introduction1

Ἀποκάλυψις Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἣν ἔδωκεν αὐτῷ ὁ Θεός δεῖξαι τοῖς δούλοις αὐτοῦ—ἃ δεῖ γενέσθαι ἐν τάχει. Καὶ ἐσήμανεν, ἀποστείλας διὰ τοῦ ἀγγέλου αὐτοῦ τῷ δούλῳ αὐτοῦ Ἰωάννῃ, 2 ὃς ἐμαρτύρησεν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν μαρτυρίαν Ἰησοῦ Χριστοῦ—ὅσα1 εἶδεν, καὶ ἅτινά εἰσιν καὶ ἃ χρὴ γενέσθαι μετὰ ταῦτα.2 3 Μακάριος ὁ ἀναγινώσκων καὶ οἱ ἀκούοντες τοὺς λόγους τῆς προφητείας, καὶ τηροῦντες τὰ ἐν αὐτῇ γεγραμμένα· ὁ γὰρ καιρὸς ἐγγύς.

　　4 Ἰωάννης, ταῖς ἑπτὰ ἐκκλησίαις ταῖς ἐν τῇ Ἀσίᾳ: Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ3 ὁ ὢν καὶ ὁ ἦν καὶ ὁ ἐρχόμενος, καὶ ἀπὸ τῶν ἑπτὰ Πνευμάτων ἃ ἐστιν4 ἐνώπιον τοῦ θρόνου αὐτοῦ, 5 καὶ ἀπὸ Ἰησοῦ Χριστοῦ ὁ μάρτυς ὁ πιστός, ὁ πρωτότοκος ἐκ5 τῶν νεκρῶν, καὶ ὁ ἄρχων τῶν βασιλέων τῆς γῆς.

　　Τῷ ἀγαπήσαντι6 ἡμᾶς καὶ λούσαντι7 ἡμᾶς ἀπὸ1 τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν ἐν τῷ αἵματι αὐτοῦ—6 καὶ ἐποίησεν ἡμᾶς βασιλείαν,2 ἱερεῖς τῷ Θεῷ καὶ


1 οσα rell || 1 τε Mept TR

2 ειδεν και ατινα εισιν και α (ατινα Md,e, α Mg) χρη γενεσθαι μετα ταυτα (μ)τ) Mept) f35 Ma1/6,d,e,g CP

|| 1 Ma,b,e1/6,f,h,i A,C,RP,HF,OC,NU,TR (The long form has attestation from all three main lines of transmission—f35 is solid, as are d-e and g; h goes with the bulk of the third line for the short form. ειδεν would be ‘He saw’, referring to Christ—compare 22:20—He is the one passing on the ‘revelation’; the whole book is what Jesus Christ is testifying, as an eye witness; I assume that early copyists missed the point, applying ειδεν to John, but then they couldn’t make sense of the full text and so proceeded to omit the awkward parts.) [Since modern critics often reason like early copyists, I suspect that this variant at the outset of the book pre-disposed them against f35 (= Mc / Kr).]

3 απο f35 Md,e2/3,g,hpt P18A,C,CP,NU || 1 θεου Ma,b,e1/3,fpt,hpt,i RP,HF,OC || 1 του Mfpt TR (OC is in small print.) (I would say that θεου was added to help the reader make the correct association; see the next note.)

4 α εστιν f35 Md1/4,e,g,hpt,ipt CP,TR || 1 Ma,b,f,hpt,ipt P18C,RP,HF,OC,NU || των Md A (Render ‘the sevenfold Spirit that is’; απο ο ων . . . και απο των επτα . . . και απο ιησου . . . presumably refers to the Trinity, so ‘the seven-fold Spirit’ refers to the Holy Spirit—if the Godhead can be three in one, why may not the Holy Spirit be seven in one? The grammatical anomaly of a plural subject with a singular verb may have given rise to the other variants.)

5 εκ f35 Md1/4,e CP,TR || --Ma,b,d,e1/4,f,g,h,i P18A,C,RP,HF,OC,NU (The figure of death as a huge womb was too strong; by omitting the preposition the interpretation becomes ambiguous; ‘firstborn’ can receive the derived meaning of ‘boss’, or whatever. However, the point is precisely that Jesus Christ was the first one to be ‘born’ from that particular ‘womb’—but only the first!)

6 τω αγαπησαντι f35 Md,e CP,TR || 1 αγαπωντι Ma,f,gpt(pt),h,ipt(pt) P18()A,C,RP,HF,OC,NU || ος ηγαπησεν Mb

7 λουσαντι f35 Ma,d1/4,ept,f,g,hpt,ipt CP,RP,HF,OC,TR || λυσαντι Md,ept,g1/4,hpt,ipt P18A,C,NU || ελουσεν Mb


Πατρὶ αὐτοῦ—αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

　　7Ἰδοὺ, ἔρχεται μετὰ τῶν νεφελῶν, καὶ ὄψεται αὐτὸν πᾶς ὀφθαλμὸς, καὶ οἵτινες αὐτὸν ἐξεκέντησαν. Καὶ κόψονται ἐπ᾿ αὐτὸν πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς. Ναί, ἀμήν!

　　8“Ἐγώ εἰμι τὸ Ἄλφα3 καὶ τὸ Ὦ”,4 λέγει Κύριος ὁ Θεός,5 “Ὁ ὢν καὶ ὁ ἦν καὶ ὁ ἐρχόμενος, ὁ Παντοκράτωρ.”

John is commissioned

9Ἐγὼ Ἰωάννης, ὁ6 ἀδελφὸς ὑμῶν καὶ κοινωνὸς7 ἐν τῇ θλίψει καὶ8 βασιλείᾳ καὶ ὑπομονῇ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ,9 ἐγενόμην ἐν τῇ νήσῳ τῇ καλουμένῃ Πάτμῳ διὰ τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ καὶ διὰ10 τὴν μαρτυρίαν Ἰησοῦ Χριστοῦ.11 10 Ἐγενόμην ἐν πνεύματι ἐν τῇ Κυριακῇ ἡμέρᾳ καὶ ἤκουσα φωνὴν ὀπίσω μου, μεγάλην12 ὡς σάλπιγγος, 11 λεγούσης,13 “Ὃ βλέπεις γράψον εἰς βιβλίον καὶ πέμψον ταῖς ἑπτὰ14 ἐκκλησίαις:15 εἰς Ἔφεσον καὶ εἰς Σμύρναν καὶ εἰς Πέργαμον καὶ εἰς Θυάτειρα16 καὶ εἰς Σάρδεις καὶ εἰς Φιλαδέλφειαν17 καὶ εἰς Λαοδίκειαν.” 12 Καὶ ἐκεῖ18 ἐπέστρεψα βλέπειν τὴν φωνὴν ἥτις ἐλάλει19 μετ᾿ ἐμοῦ. Καὶ ἐπιστρέψας εἶδον ἑπτὰ λυχνίας χρυ-



1 απο f35 Ma,b,e1/4,f,g,i CP,RP,HF,OC,TR || εκ Md,e,h P18A,C,NU

2 βασιλειαν f35 Ma,b,e1/6,f,g,h,i P18A,C,CP,RP,HF,OC,NU || βασιλεις και Ma1/6,d,e TR

3 αλφα f35 Ma,b,d2/3,e1/3,f,h1/4,i A,C,CP,RP,HF,NU || Α Md1/3,e2/3,g,h OC,TR

4 Ω f35 Ma,f,g,h,ipt A,C,CP,RP,HF,OC,NU || 1 αρχη και τελος Mb,e,i1/4 ,TR || 1 η αρχη και το τελος Md

5 κυριος ο θεος rell || ~ 21 TR

6 ο rell || 1 και TR

7 κοινωνος f35 Ma,f,g,h1/4,i CP,RP,HF || συγκοινωνος Ma1/6,b,d,e,h,i1/4 A(C)OC,NU,TR

8 και f35 Ma,b,d,f,h,i A,C,CP,RP,HF,OC,NU || 1 εν τη Me,g,i1/5 TR || 1 εν Mh1/5

9 εν χριστω ιησου f35 Ma,b,f,g,h1/4,i CP,RP,HF || ~ 132 OC || 12 A || ~ 3 χριστου Md,e,h1/4 TR || 13 Mhpt

C,NU

10δια f35 Ma,e,fpt,g,h1/4,i ,CP,RP,HF,OC,TR || --Mb,d,fpt,h A,C,NU

11χριστου f35 Ma,b,dpt,e2/3,f,g,i CP,RP,HF,OC,TR || --Mdpt,e1/3,h A,C,NU

12 φωνην οπισω μου μεγαλην f35 Ma,b,f,g,h1/4,i CP,RP,HF,OC || ~ 2314 Md,e,h C,NU,TR ||

~ 1423 (A)[7 other mss]

13 λεγουσης f35 Ma,b,d,e1/6,f,h,i A,C,CP,RP,HF,OC,NU || 1 εγω το Α και το Ω ο πρωτος και ο εσχατος και Me,(g) TR

14 επτα rell || --TR

15 εκκλησιαις rell || 1 ταις εν ασια TR

16 εις θυατειρα rell || 1 θυατηρα [16 assorted mss] || 1 θυατειραν Mb3/5,hpt || 1 θυατιραν A,C || εν θυατειροις Mept

17 φιλαδελφειαν f35 Ma2/3,b,dpt,ept,f,gpt,h2/3,i CP,RP,HF,OC,NU,TR || φιλαδελφιαν Ma1/3,dpt,ept,gpt,h1/3,i1/4 A,C

18 εκει f35 Ma,f,g,h1/4,i CP,RP,HF,OC || --Mb,d,e,h A,C,NU,TR (It was at that point that he turned.) (OC is in small print.)

19 ελαλει rell || ελαλησεν Me2/3,g,h1/5 TR || λαλει A || ελαλη [13 assorted mss]


σᾶς, 13 καὶ ἐν μέσῳ τῶν ἑπτὰ1 λυχνιῶν ὅμοιον υἱῷ2 ἀνθρώπου, ἐνδεδυμένον ποδήρη καὶ περιεζωσμένον πρὸς τοῖς μαζοῖς3 ζώνην χρυσῆν.4 14 Ἡ δὲ κεφαλὴ αὐτοῦ, καὶ αἱ τρίχες, λευκαὶ ὡσει5 ἔριον, λευκόν ὡς χιών· καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ὡς φλὸξ πυρός· 15 καὶ οἱ πόδες αὐτοῦ ὅμοιοι χαλκολιβάνῳ, ὡς ἐν καμίνῳ πεπυρωμένοι·6 καὶ ἡ φωνὴ αὐτοῦ ὡς φωνὴ ὑδάτων πολλῶν· 16 καὶ ἔχων ἐν τῇ δεξιᾷ χειρὶ αὐτοῦ7 ἀστέρας ἑπτά, καὶ ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ ῥομφαία δίστομος ὀξεῖα ἐκπορευομένη· καὶ ἡ ὄψις αὐτοῦ ὡς ὁ8 ἥλιος φαίνει ἐν τῇ δυνάμει αὐτοῦ.

　　17 Καὶ ὅτε εἶδον αὐτόν ἔπεσα9 πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ ὡς νεκρός. Καὶ ἔπεθηκεν10 τὴν δεξιὰν αὐτοῦ χεῖρα11 ἐπ᾿ ἐμὲ λέγων:12 “Μὴ φοβοῦ. Ἐγώ εἰμι ὁ Πρῶτος καὶ ὁ Ἔσχατος, 18 καὶ ὁ ζῶν—καὶ ἐγενόμην νεκρός, καὶ ἰδοὺ, ζῶν εἰμι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων! Ἀμήν!13 Καὶ ἔχω τὰς κλεῖς14 τοῦ Θανάτου καὶ τοῦ ᾍδου.15 19 Γράψον οὖν16 ἃ εἶδες, καὶ ἅ εἰσιν, καὶ ἃ


μέλλει γενέσθαι17


μετὰ ταῦτα.


20 Τὸ1 μυστήριον τῶν ἑπτὰ ἀστέρων ὧν


εἶδες ἐπὶ τῆς δεξιᾶς μου, καὶ τὰς ἑπτὰ λυχνίας τὰς χρυσᾶς: οἱ ἑπτὰ






1 επτα f35 Ma,b,e1/4,f,g,hpt,i ,CP,RP,HF,OC,TR || --Md,e,hpt A,C,NU

2 υιω f35 Mapt,d,e,h,ipt A,C,CP,RP,OC,TR || υιον Mapt,b,f,g,ipt ,HF,NU

3 μαζοις f35 Md A,CP [Mept in comm] || μαστοις Ma,b,e,f,h,i C,RP,HF,OC,NU,TR || μασθοις Md1/5,e1/4,g  (It is possible that μαζοις was more commonly used of males, and μαστοις of females; since the figure was clothed, the nipples would not be visible, so the point is presumably to give the position of the belt—across the middle of the chest [see 15:6].)

4 χρυσην rell || χρυσαν A,C,NU || three other spellings [6 mss]

5 ωσει f35 Md,e2/3(1/3),hpt,ipt C,CP,TR || ως Mapt,f,g,hpt,iptA,RP,OC,NU || και ως Mapt,b HF (Since ως occurs twice immediately following, and twice more in the next verse, there may have been an assimilating influence.)

6 πεπυρωμενοι rell || πεπυρωμενης A,C,NU || πεπυρωμενω [+ 12 assorted mss] || six further spellings [11 mss]

7 χειρι αυτου f35 Mb,d,e1/3,f,hpt,i1/4 A,C,CP,OC,NU || ~ 21 Ma,g,h1/4,i RP,HF,TR || 2 Me1/3(1/4)h1/3

8 ο rell || --Ma1/6,d1/4,e1/3,g1/4,h1/3

9 επεσα f35 Ma3/5,b,e2/3,g,hpt,ipt A,C,CP,RP,HF,OC,NU,TR || επεσον Ma2/5,d,e1/3,f,hpt,ipt

10 επεθηκεν f35 Md,e,h1/4 ,CP,TR || εθηκεν Ma,b,f,g,h,i A,C,RP,HF,OC,NU

11 χειρα f35 Md,e CP,OC,TR || --Ma,b,f,g,h,i A,C,RP,HF,NU (OC is in small print.)

12 λεγων rell || 1 μοι Me2/5 TR

13 αμην f35 Ma,b,d,e1/3,f,g,hpt,i CP,RP,HF,TR || --Me2/3,hpt A,C,OC,NU

14 κλεις f35 Ma1/5,b,d,e,g,h2/3,ipt (A,C),RP,OC,NU,TR || κλειδας Ma,e1/6,f,h1/3,ipt ,CP,HF

15 θανατου και του αδου f35 Ma,b,d1/3,ept,f,g,h,i A,C,CP,RP(HF)OC,NU || ~ 4231 Md2/3,ept,h1/4 TR

16 ουν rell || --Me2/5 TR

17 γενεσθαι f35 Md,ept,fpt,ipt P98vC,CP,NU || γινεσθαι Ma,b,ept,fpt,g,h,ipt RP,HF,OC,TR || γεινεσθαι A

18 ων f35 Ma,b,d,f,g,h1/3,i CP,RP,HF,OC,TR || ους Md1/4,e,h2/3 A,C,NU


ἀστέρες ἄγγελοι τῶν ἑπτὰ ἐκκλησιῶν εἰσιν, καὶ αἱ ἑπτὰ λυχνίαι1 ἃς εἶδες ἑπτὰ2 ἐκκλησίαι εἰσίν.

The seven letters

To Ephesus

“Τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Ἐφέσῳ3 ἐκκλησίας γράψον: Τάδε λέγει ὁ κρατῶν τοὺς ἑπτὰ ἀστέρας ἐν τῇ δεξιᾷ αὐτοῦ, ὁ περιπατῶν ἐν μέσῳ τῶν ἑπτὰ λυχνιῶν τῶν χρυσῶν: 2 ‘Οἶδα τὰ ἔργα σου, καὶ τὸν κόπον,4 καὶ τὴν ὑπομονήν σου, καὶ ὅτι οὐ δύνῃ βαστάσαι κακούς. Καὶ ἐπείρασας5 τοὺς λέγοντας ἑαυτοὺς ἀποστόλους εἶναι6 καὶ οὐκ εἰσίν, καὶ εὗρες αὐτοὺς ψευδεῖς· 3 καὶ ἐβάστασας καὶ ὑπομονὴν ἔχεις7 διὰ8 τὸ ὄνομά μου, καὶ οὐκ ἐκοπίασας.9

4 ‘Ἀλλὰ10 ἔχω κατὰ σοῦ ὅτι τὴν ἀγάπην σου τὴν πρώτην ἀφῆκας.11

5 Μνημόνευε οὖν πόθεν ἐκπέπτωκας12 καὶ μετανόησον, καὶ τὰ πρῶτα ἔργα ποίησον· εἰ δὲ μή, ἔρχομαί σοι ταχὺ13 καὶ κινήσω τὴν λυχνίαν σου ἐκ τοῦ τόπου αὐτῆς—ἐὰν μὴ μετανοήσῃς. 6 Ἀλλὰ τοῦτο ἔχεις, ὅτι μισεῖς τὰ ἔργα τῶν Νικολαϊτῶν, ἃ κἀγὼ μισῶ.’

　　7 “Ὁ ἔχων οὖς ἀκουσάτω τί τὸ Πνεῦμα λέγει ταῖς ἐκκλησίαις. Τῷ νικῶντι δώσω14 φαγεῖν ἐκ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς, ὅ ἐστιν ἐν μέσῳ τοῦ Παραδείσου15 τοῦ Θεοῦ μου.16

To Smyrna

　　8 “Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Σμύρνῃ ἐκκλησίας1 γράψον: Τάδε λέγει ὁ Πρῶτος καὶ ὁ Ἔσχατος, ὃς2 ἐγένετο νεκρὸς καὶ ἔζησεν: 9 ‘Οἶδά σου τὰ


1 αι επτα λυχνιαι f35 Mb,d,e2/3(1/3),hpt ()CP,TR || ~ 1312 Ma,f,g,hpt,i A(C)RP,HF,OC,NU

2 ας ειδες επτα f35Ma1/6,d,e CP,TR || 3 Ma,f,g,h,i A,C,RP,HF,OC,NU || αι 3 Mb,h1/4

3 εν εφεσω rell || εφεσινης TR || εφεσιων Me2/5 || ~ εκκλησιας 2 CP

4 κοπον f35 Md,e1/4,i1/4 A,C,CP,NU || 1 σου Ma,b,e,f,g,h,i ,RP,HF,OC,TR

5 επειρασας rell || επειρασω TR

6 λεγοντας εαυτους αποστολους ειναι rell || 123 A,C[+ 10 assorted mss]NU || ~ φασκοντας 43 TR

7 εβαστασας και υπομονην εχεις f35 Md,ept(pt)g,hpt CP,TR || ~ 3421 Ma,b,f,hpt,i []A,C,RP,HF,OC,NU

8 δια rell || και 1 TR

9 και ουκ εκοπιασας f35 Ma,b,d,ept,f,gpt,hpt,i ,CP,RP,HF || 1 ου κεκοπιακες (A)C,NU || 1 ου κεκοπιακας OC || 1 κεκοπιακας Mept,g1/3 || κεκοπιακας 1 ου κεκμηκας Mhpt TR

10 αλλα f35 Ma,b,f,g1/4,h1/3,i2/3 ,CP,RP,HF,OC,NU || αλλ Mb1/5,d,e,g,h2/3,i1/3 A,C,TR

11 αφηκας rell || αφηκες C,NU

12 εκπεπτωκας f35 Md,e,g,h1/3 CP,TR || πεπτωκας Ma,b,f,h2/3,i ()A,C,RP,HF,OC,NU (They had not taken a sudden fall, they had drifted from their moorings, a process so gradual that it may go unnoticed for some time.) [It can happen to us too.]

13 ταχυ rell || --A,C[+ 6 mss]NU || ταχει TR

14 δωσω f35 Me1/5 ,CP || 1 αυτω Ma,b,d,e,f,g,h,i A,C,RP,HF,OC,NU,TR (The pronoun is redundant.)

15 μεσω του παραδεισου f35 Ma1/6,b,d,e,h,i CP,TR || τω παραδεισω Ma,f,g (A,C)RP,HF,OC,NU

16 μου f35 Ma,b,f,g,h,i CP,RP,HF,OC || --Md,e,i1/4 A,C,NU,TR


ἔργα καὶ3 τὴν θλῖψιν καὶ τὴν πτωχείαν (ἀλλὰ πλούσιος4 εἶ), καὶ τὴν βλασφημίαν5 τῶν λεγόντων Ἰουδαίους εἶναι ἑαυτούς καὶ οὐκ εἰσίν, ἀλλὰ συναγωγὴ τοῦ Σατανᾶ. 10 Μηδὲν φοβοῦ ἃ μέλλεις πάσχειν.6 Ἰδοὺ δὴ,7 μέλλει βαλεῖν8 ὁ διάβολος ἐξ ὑμῶν9 εἰς φυλακὴν, ἵνα πειρασθῆτε, καὶ ἕξετε θλῖψιν ἡμερῶν10 δέκα. Γίνου πιστὸς ἄχρι θανάτου καὶ δώσω σοι τὸν στέφανον τῆς ζωῆς.’

　　11 “Ὁ ἔχων οὖς ἀκουσάτω τί τὸ Πνεῦμα λέγει ταῖς ἐκκλησίαις. Ὁ νικῶν οὐ μὴ ἀδικηθῇ ἐκ τοῦ θανάτου τοῦ δευτέρου.

To Pergamos

　　12 “Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Περγάμῳ ἐκκλησίας γράψον: Τάδε λέγει ὁ ἔχων τὴν ῥομφαίαν τὴν δίστομον τὴν ὀξεῖαν: 13 ‘Οἶδα τὰ ἔργα σου, καὶ11 ποῦ κατοικεῖς, ὅπου ὁ θρόνος τοῦ Σατανᾶ. Καὶ κρατεῖς τὸ ὄνομά μου καὶ οὐκ ἠρνήσω τὴν πίστιν μου12 ἐν ταῖς ἡμέραις ἐν αἷς13 Ἀντίπας ὁ μάρτυς μου ὁ πιστός,14 ὃς ἀπεκτάνθη παρ᾿ ὑμῖν, ὅπου ὁ Σατανᾶς κατοικεῖ.15

　　14 ‘Ἀλλ᾿16 ἔχω κατὰ σοῦ ὀλίγα, ὅτι ἔχεις ἐκεῖ κρατοῦντας τὴν διδαχὴν Βαλαάμ, ὃς ἐδίδαξεν17 τὸν Βαλὰκ18 βαλεῖν σκάνδαλον ἐνώπιον τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ,19 φαγεῖν εἰδωλόθυτα καὶ πορνεῦσαι. 15 Οὕτως ἔχεις καὶ σὺ κρατοῦντας τὴν διδαχὴν τῶν20 Νικολαϊτῶν ὁμοίως.21 16 Μετανόησον!22 Εἰ δὲ


1 εν σμυρνη εκκλησιας rell || 1 σμυρνης 3 A || 1 σμυρνην 3 v || σμυρναιων 3 Md2/3 ||

~ 3 σμυρναιων TR

2 ος f35 Ma1/4,b,d,e,f3/5,g,h,i A,C,CP,RP,HF,OC,NU,TR || --Ma,f2/5,h1/4

3 τα εργα και rell || --A,C,NU

4 αλλα πλουσιος rell || ~ 2 δε TR

5 βλασφημιαν f35 Md,e,g CP,TR || 1 εκ Ma,b,f,h,i A,C,RP,HF,OC,NU || 1 την εκ 

6 πασχειν f35 Mb,d,e,g,hpt A,C,CP,NU,TR || παθειν Ma,f,hpt,i RP,HF,OC

7 δη f35 Ma,e1/4,f,i2/3 CP,RP,HF,OC || --Mb,d,e,g,h,i1/3 A,C,NU,TR

8 βαλειν f35 Ma2/3,d,e1/3,f,g,h,ipt CP,RP,HF,OC,TR || βαλλειν Ma1/3,b,e2/3,ipt A(C)NU || βαλλειν βαλιν 

9 ο διαβολος εξ υμων rell || ~ 3412 Mept ,TR

10 ημερων f35 Mb,d,e,g,hpt A,C,CP,RP,NU,TR || ημερας Ma,f,hpt,i HF,OC

11 τα εργα σου και rell || ~ 3124 [12 assorted mss] || --Mhpt A,C,NU

12 μου f35 Ma,b,d,e,f,g,hpt,i ,CP,RP,HF || 1 και Mhpt A,C,OC,NU,TR (OC is in small print.)

13 εν αις f35 Mb,d,e,g,h1/3 CP,RP,TR || 1 ταις  || 2 Ma,f,h1/3,i HF,OC || --Mh1/3 A,C,NU

14 πιστος rell || 1 μου A,C[+ 5 mss]NU || 1 οτι πας μαρτυς 1 Me

15 ο σατανας κατοικει rell || ~ 312 TR

16 αλλ f35 Ma1/6,b,d,e2/3,g,h,ipt A,C,CP,RP,NU,TR || αλλα Ma,e1/3,f,h1/4,ipt HF,OC

17 εδιδαξεν f35 Ma,b,e1/4,f,g,h1/4,i CP,RP,HF,OC || εδιδασκεν Md,e,h A,C,NU,TR

18 τον βαλακ f35 Ma,b,d,e1/4,f,g,h,i CP,RP,HF,OC || τω 2 A(C),NU || εν τω 2 Mept TR || εν τω βαλααμ 12 Me1/3 || -- [βαλαακ Ma1/6,d1/5,e1/3,fpt,gpt,h1/6,i1/3]

19 ισραηλ f35 Md,e,h A,C,CP,NU,TR || 1 και Ma,b,f,gpt,h1/4,i RP,HF,OC || 1 του Ma1/6,gpt

20 των f35 Ma1/5,d,e,g,h,i1/3 ,CP,RP,OC[NU]TR || --Ma,b,f,i2/3 A,C,HF

21 ομοιως rell || ο μισω TR || ην μισω Me1/3 || 1 ο μισω Me1/3 || 1 ην μισω Me1/6 || --[4 mss]

22 μετανοησον f35 Md,e2/3,hpt ,CP,TR || 1 ουν Ma,b,e1/3,f,g,hpt,i A,C,RP,HF,OC,NU


μή, ἔρχομαί σοι ταχὺ καὶ πολεμήσω μετ᾿ αὐτῶν ἐν τῇ ῥομφαίᾳ τοῦ στόματός μου.’

　　17 “Ὁ ἔχων οὖς ἀκουσάτω τί τὸ Πνεῦμα λέγει ταῖς ἐκκλησίαις. Τῷ νικῶντι δώσω αὐτῷ φαγεῖν ἀπὸ τοῦ μάννα1 τοῦ κεκρυμμένου. Καὶ δώσω αὐτῷ ψῆφον λευκήν, καὶ ἐπὶ τὴν ψῆφον ὄνομα καινὸν γεγραμμένον, ὃ οὐδεὶς οἶδεν2 εἰ μὴ ὁ λαμβάνων.

To Thyatira

　　18 “Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν θυατείροις3 ἐκκλησίας γράψον: Τάδε λέγει ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ ἔχων τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ ὡς φλόγα πυρός, καὶ οἱ πόδες αὐτοῦ ὅμοιοι χαλκολιβάνῳ: 19 ‘Οἶδά σου τὰ ἔργα—καὶ τὴν ἀγάπην καὶ τὴν πίστιν καὶ τὴν διακονίαν4—καὶ τὴν ὑπομονήν σου· καὶ τὰ ἔργα σου5 τὰ ἔσχατα πλείονα τῶν πρώτων.

　　20 ‘Ἀλλ᾿6 ἔχω κατὰ σοῦ7 ὅτι ἀφεῖς8 τὴν γυναῖκά σου9 Ἰεζάβελ,10 ἣ λέγει11 ἑαυτὴν προφῆτιν καὶ διδάσκει καὶ πλανᾷ τοὺς12 ἐμοὺς δούλους πορνεῦσαι καὶ φαγεῖν εἰδωλόθυτα.13 21 Καὶ ἔδωκα αὐτῇ χρόνον ἵνα μετανοήσῃ, καὶ οὐ θέλει μετανοῆσαι14 ἐκ τῆς πορνείας αὐτῆς.15 22 Ἰδοὺ,16 βάλλω αὐτὴν εἰς κλίνην, καὶ τοὺς μοιχεύοντας μετ᾿ αὐτῆς εἰς θλῖψιν μεγάλην, ἐὰν μὴ μετανοήσωσιν ἐκ τῶν ἔργων αὐτῆς.17 23 Καὶ τὰ τέκνα αὐτῆς ἀποκτενῶ ἐν θανάτῳ· καὶ γνώσονται πᾶσαι αἱ ἐκκλησίαι ὅτι ἐγώ



1 φαγειν απο του μαννα f35 Ma1/6,d,e,g,h1/3,i1/3 CP,TR || ~ 341 Mb || 34 Ma,f,h2/3,i2/3 A,C,HF,OC,NU || 1 εκ 34  [+ 10 assorted mss] || 134 [4 mss] RP

2 οιδεν rell || εγνω TR || ειδεν [12 assorted mss]

3 θυατειροις rell || θυατειρη Ma1/3,i1/4 || θυατηροις Md2/3,e1/3,i1/4 || θυατιροις A,C || θυατηρη Mg1/2

4 την αγαπην και την πιστιν και την διακονιαν rell || 1235678 C[+ 4 mss] || ~ 18342675 Me1/4 ||

~ 12348675 TR || 12345 [+ 4 mss]

5 σου rell || 1 και TR

6 αλλ f35 Md,e,f,g,h,ipt C,CP,RP,TR || αλλα Ma,b,h1/4,ipt A,HF,OC,NU

7 σου f35 Ma,b,e2/3,f,g,h,i A,C,CP,RP,HF,NU || 1 πολυ Me1/3  || 1 πολλα Md || 1 ολιγα OC,TR

8 οτι αφεις rell || 1 αφιης Mbpt,h1/4 || 1 εας TR || 1 αφηκας Me1/5 || --Me1/3

9 σου f35 Ma,b,d,e1/5,f,h1/4,i2/3 CP,RP,HF,OC || 1 την A || --Me,g,h,i1/3 C,NU,TR (“your wife” is presumably the original; which means that the ‘messengers’ are men, not angels.)

10 ιεζαβελ rell || ιεζαβηλ TR || ιαζαβελ 

11 η λεγει f35 Ma,b,d,f,g,h1/3,i CP,RP,HF,OC || την λεγουσαν Me,h2/3 TR || 1 λεγουσα A,C,NU

12 και διδασκει και πλανα τους rell || διδασκειν 3 πλανασθαι TR

13 φαγειν ειδωλοθυτα rell || ~ 21 Me1/5 TR

14 και ου θελει μετανοησαι rell || 1 ουκ ηθελησεν 4 A || --Me,h1/3 ,TR

15 αυτης rell || 1 και ου μετενοησεν Mept TR || ταυτης 

16 ιδου rell || 1 εγω TR

17 αυτης f35 Ma,b,e1/3,f,g,h,i C,CP,RP,HF,OC,NU || αυτων Ma1/6,d,e2/3,h1/4,i1/4 A,TR (“her” works—what is involved here is spiritual adultery.)


εἰμι ὁ ἐρευνῶν1 νεφροὺς καὶ καρδίας, καὶ δώσω ὑμῖν ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα ὑμῶν.

　　24 ‘Ὑμῖν δὲ λέγω, τοῖς2 λοιποῖς τοῖς ἐν Θυατείροις—ὅσοι οὐκ ἔχουσιν τὴν διδαχὴν ταύτην,3 οἵτινες οὐκ ἔγνωσαν τὰ βαθέα4 τοῦ Σατανᾶ, ὡς λέγουσιν—οὐ βαλῶ5 ἐφ᾿ ὑμᾶς ἄλλο βάρος· 25 πλὴν ὃ ἔχετε κρατήσατε ἄχρις6 οὗ ἂν ἥξω.7 26 Καὶ ὁ νικῶν καὶ ὁ τηρῶν ἄχρι τέλους τὰ ἔργα μου, δώσω αὐτῷ ἐξουσίαν ἐπὶ τῶν ἐθνῶν· 27 καὶ ποιμανεῖ αὐτοὺς ἐν ῥάβδῳ σιδηρᾷ· ὡς τὰ σκεύη τὰ κεραμικὰ8 συντριβήσεται9—28 ὡς κἀγὼ εἴληφα παρὰ τοῦ Πατρός μου. Καὶ δώσω αὐτῷ τὸν ἀστέρα τὸν πρωϊνόν.’

29 “Ὁ ἔχων οὖς ἀκουσάτω τί τὸ Πνεῦμα λέγει ταῖς ἐκκλησίαις.

To Sardis

　　“Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Σάρδεσιν ἐκκλησίας γράψον: Τάδε λέγει ὁ ἔχων τὰ ἑπτὰ10 πνεύματα τοῦ Θεοῦ καὶ τοὺς ἑπτὰ ἀστέρας: ‘Οἶδά σου τὰ ἔργα, ὅτι11 ὄνομα ἔχεις ὅτι12 ζῇς, καὶ νεκρὸς εἶ. 2 Γίνου γρηγορῶν! Καὶ στήρισον13 τὰ λοιπὰ ἃ ἔμελλες ἀποβαλεῖν,14 οὐ γὰρ εὕρηκά σου τὰ ἔργα πεπληρωμένα ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ μου.15 3 Μνημόνευε οὖν πῶς εἴληφας καὶ




1 ερευνων rell || εραυνων A,C,NU

2 τοις rell || 1 εν  || και TR

3 ταυτην rell || 1 και TR

4 βαθεα f35 Ma,b,d1/4,f,g,h2/3,i A,C,CP,RP,HF,OC,NU || βαθη Md,e,h1/3 ,TR

5 βαλω f35 ,TR || βαλλω Ma,b,d,e,f,g,h,i A,C,CP,RP,HF,OC,NU (Representatives of Ma,d,e,h,i also have the future.)

6 αχρις [NU] rell || αχρι C,RP || εως A

7 αν ηξω f35 Ma1/6,b,d,e,f3/5,g,h,i A,C,CP,RP,HF,OC,NU,TR || ανοιξω Ma,f2/5,g1/4,h1/4,i1/4

8 κεραμικα rell || κεραμεικα Ma1/3,c1/5,d1/5,e1/6,f2/3,h1/6.i1/4

9 συντριβησεται f35 Ma,b,d,ept,f,g2/3,hpt,i CP,RP,HF,OC || συντριβεται Md1/5,ept,g1/3,hpt A,C,NU,TR

10 επτα rell || --TR

11 οτι rell || 1 το TR

12 οτι f35 Mb,d,e,g,h2/3 A,C,CP,RP,OC,NU,TR || και Ma,f,h1/3,i HF

13 στηρισον f35 Mapt,f,hpt,ipt A,C,RP,OC,NU || στηριξον Ma1/6,b,d1/3,e ,CP,TR || στηριζων Mg || τηρησον Ma1/3,d2/3 HF (The evidence for στηριζω is overwhelming against τηρεω; the aorist is stronger than the future.)

14 εμελλες αποβαλειν f35 (CP) || 1 αποβαλλειν Mapt,f,ipt RP,HF || ημελλες αποβαλλειν Mapt,e1/3 || εμελλον αποθανειν Mb,ept,hpt ()A,C,NU || ημελλεν αποθανειν Mg || εμελλον αποθνησκειν Md OC

|| μελλει αποθανειν TR (‘throw’ is supported by f35 Ma,e1/3,f,i [66%]; ‘die’ is supported by Mb,d,ept,g,hpt

A,C [33%]; ‘throw away’ was possibly thought to be too harsh, but is presumably correct [the verb controls the person: “they die”; “you throw”]. The atticized form of the imperfect, η[27%], loses to ε[72%]. The aorist is supported by f35 Mb,ept,g,hpt A,C; the present is supported by Ma,d,ept,f,i. Putting it all together, f35 preserves the correct reading.)

15 μου rell || --Me TR


ἤκουσας, καὶ τήρει1 καὶ μετανόησον· ἐὰν οὖν μὴ γρηγορήσῃς ἥξω ἐπὶ σὲ2 ὡς κλέπτης, καὶ οὐ μὴ γνῷς3 ποίαν ὥραν ἥξω ἐπὶ σέ.

　　4 ‘Ἀλλ᾿4 ὀλίγα ἔχεις ὀνόματα5 ἐν Σάρδεσιν ἃ6 οὐκ ἐμόλυναν τὰ ἱμάτια αὐτῶν· καὶ περιπατήσουσιν μετ᾿ ἐμοῦ ἐν λευκοῖς, ὅτι ἄξιοί εἰσιν. 5 Ὁ νικῶν οὕτως7 περιβαλεῖται8 ἐν ἱματίοις λευκοῖς, καὶ οὐ μὴ ἐξαλείψω τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐκ τῆς Βίβλου τῆς Ζωῆς, καὶ ὁμολογήσω9 τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐνώπιον τοῦ Πατρός μου καὶ ἐνώπιον τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ.’

6 “Ὁ ἔχων οὖς ἀκουσάτω τί τὸ Πνεῦμα λέγει ταῖς ἐκκλησίαις.

To Philadelphia

　　7 “Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Φιλαδελφείᾳ10 ἐκκλησίας γράψον: Τάδε λέγει ὁ Ἅγιος, ὁ Ἀληθινός, ὁ ἔχων τὴν κλεῖν11 τοῦ12 Δαυίδ, ὁ ἀνοίγων καὶ οὐδεὶς κλείσει13 αὐτήν, εἰ μὴ ὁ ἀνοίγων,14 καὶ οὐδεὶς ἀνοίξει:15 8 ‘Οἶδά σου τὰ ἔργα. Ἰδοὺ, δέδωκα ἐνώπιόν σου θύραν ἀνεῳγμένην,16 ἣν17 οὐδεὶς δύναται κλεῖσαι αὐτήν· ὅτι μικρὰν ἔχεις δύναμιν καὶ ἐτήρησάς μου τὸν λόγον καὶ οὐκ ἠρνήσω τὸ ὄνομά μου. 9 Ἰδοὺ, δίδωμι18 ἐκ τῆς συναγωγῆς τοῦ Σατανᾶ, τῶν λεγόντων ἑαυτοὺς Ἰουδαίους εἶναι καὶ οὐκ εἰσίν, ἀλλὰ




1 και ηκουσας και τηρει f35 Ma1/6,b,d1/3,e,g,h,ipt A,C,CP,RP,HF,NU,TR || 124 Md2/3 || --Ma,f,h1/4,ipt || 123 τηρεν OC (OC is in small print.)

2 επι σε f35 Ma,b,ept,f,g,hpt,i ,CP,RP,HF,OC,TR || --Md,ept,hpt A,C,NU (OC is in small print.)

3 γνως f35 Md,e,f,gpt,h1/3,ipt A,C,CP,RP,NU,TR || γνωση Ma,b,gpt,h2/3,ipt ,HF,OC

4 αλλ f35 Ma,b,d,ept,f,g,hpt,i CP,RP,HF || αλλα Mhpt A,C,OC,NU || --Mept TR

5 ολιγα εχεις ονοματα f35 Ma,b,ept,fpt,g,h1/3,ipt CP,RP,HF || ~ 213 Md,ept,h2/3 ()A,C,OC,NU ||

~ 132 Mfpt,i1/4 || ~ 213 και TR

6 α rell || οι Md,e,h1/3

7 ουτως f35 Ma1/3,hpt,i1/4 (A)C,OC,NU || ουτος Ma2/3,b,c1/5,d,e,f,g,hpt,i CP,RP,HF,TR (ουτως links ‘white’ in verse 5 to ‘white’ in verse 4—the three ancient versions got it right.)

8 περιβαλειται rell || περιβαλλειται CP || περιβαλλεται C || περιβαλειτε A

9 ομολογησω rell || εξομολογησομαι TR [Compare Matthew 10:32.]

10 φιλαδελφεια f35 Mapt,b2/3,d,e3/5,f2/3,g1/4,hpt,i1/3 CP,RP,HF,OC,NU,TR || φιλαδελφια Mapt,b1/3,d1/4,e2/5,f1/3,gpt,hpt,i2/3 C || φιλαδελφιας Mg1/4 A

11 κλειν f35 Ma,b,f,h2/3,i2/3 CP,RP,HF,OC,NU || κλιν A,C || κλειδα Md,e,g,h1/3,i1/3 TR

12 του rell || --A,C [+ 7 mss] NU

13 κλεισει f35 Ma,b,f(g)h,i CP,RP,HF,OC,NU || κλισει A,C || κλειει Me TR || κλειων Md

14 αυτην ει μη ο ανοιγων (+ και κλειων Mg) f35 Ma,fpt,g,h1/4,ipt CP,RP,HF || και κλειων Mb,dpt(pt)e,f1/4,hpt

,OC,NU || κλειων A || και κλειει Mf1/4 C,TR (We are accustomed to the more balanced form, but the basic point remains the same.)

15 ανοιξει f35 Ma,b,f,g,h,i ,CP,RP,HF,OC || ανοιγει Me A,C,NU,TR || ανοιγων Md

16 ανεωγμενην rell || ηνεωγμενην Mb,e1/3 ,NU

17 ην rell || και Mept TR

18 διδωμι rell || διδω A,C,NU || δεδωκα 


ψεύδονται—ἰδοὺ, ποιήσω αὐτοὺς ἵνα ἥξουσιν1 καὶ προσκυνήσωσιν2 ἐνώπιον τῶν ποδῶν σου καὶ γνῶσιν ὅτι3 ἠγάπησά σε. 10 Ὅτι ἐτήρησας τὸν λόγον τῆς ὑπομονῆς μου, κἀγώ σε τηρήσω ἐκ τῆς ὥρας τοῦ πειρασμοῦ τῆς μελλούσης ἔρχεσθαι ἐπὶ τῆς οἰκουμένης ὅλης, πειράσαι τοὺς κατοικοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς.

　　11 ‘Ἔρχομαι4 ταχύ. Κράτει ὃ ἔχεις, ἵνα μηδεὶς λάβῃ τὸν στέφανόν σου. 12 Ὁ νικῶν, ποιήσω αὐτὸν στῦλον ἐν τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ μου, καὶ ἔξω οὐ μὴ ἐξέλθῃ ἔτι. Καὶ γράψω ἐπ᾿ αὐτὸν5 τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ μου, καὶ τὸ ὄνομα τῆς πόλεως τοῦ Θεοῦ μου—τῆς καινῆς Ἱερουσαλήμ, ἣ καταβαίνει6 ἐκ7 τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ μου—καὶ τὸ ὄνομά μου8 τὸ καινόν.’

13 “Ὁ ἔχων οὖς ἀκουσάτω τί τὸ Πνεῦμα λέγει ταῖς ἐκκλησίαις.

To Laodicea

　　14 “Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Λαοδικείᾳ ἐκκλησίας9 γράψον: Τάδε λέγει ὁ Ἀμήν, ὁ μάρτυς ὁ πιστὸς καὶ ἀληθινός, ἡ Ἀρχὴ τῆς κτίσεως τοῦ Θεοῦ: 15 ‘Οἶδά σου τὰ ἔργα, ὅτι οὔτε ψυχρὸς εἶ οὔτε ζεστός. Ὄφελον ψυχρὸς ἦς ἢ ζεστός.10 16 Οὕτως, ὅτι χλιαρὸς εἶ, καὶ οὐ11 ζεστὸς οὔτε ψυχρός,12 μέλλω σε ἐμέσαι ἐκ τοῦ στόματός μου. 17 Ὅτι λέγεις,13 “Πλούσιός εἰμι, καὶ πεπλούτηκα, καὶ οὐδενὸς14 χρείαν ἔχω”, καὶ οὐκ οἶδας ὅτι σὺ εἶ ὁ ταλαίπωρος—καὶ, ὁ15 ἐλεεινὸς καὶ πτωχὸς καὶ τυφλὸς καὶ γυμνός—18 συμβουλεύω


1 ηξουσιν f35 Ma1/6,d2/3,e1/5,f2/5,h1/3 A,C,CP,OC,NU || ηξωσιν Ma,b,c2/5,d1/3,e,f3/5,g,h2/3,i RP,HF,TR (One’s first impression is that the three verbs controlled by ινα are parallel and should be in the same mode, namely subjunctive—γνωσιν is home free, προσκυνησωσιν has a heavy majority [including f35] but with some dissent; with ηξωσιν the dissent becomes stronger, including 3/5 of Family 35 [a preponderance of the better representatives read the indicative]. The generalized splitting suggests that the ‘norm’ of subjunctive with ινα was at work in the minds of the copyists, the more so since the other two verbs are in that mode; but the indicative isn’t all that infrequent, and in this case presumably emphasizes certainty—they will come.)

2 προσκυνησωσιν f35 Ma,b,d2/3,e,f,g,h,i2/3 CP,RP,HF,TR || προσκυνησουσιν Mb1/5,d1/3,e1/5,h1/4,i1/3 A,C,OC,NU

3 οτι f35 Ma,b,f,h1/4,i CP,RP,HF || 1 εγω Md,e,g,h A,C,OC,NU,TR

4 ερχομαι f35 Ma,b,d1/3,e,f,g,h,i A,C,CP,RP,HF,OC,NU || ιδου 1 Md2/3 TR

5 αυτον rell || αυτου CP || αυτω Md,ept

6 καταβαινει f35 Ma,b,d2/5,e1/3,f,g,h1/3,i CP,RP,HF,OC || καταβαινουσα Md3/5,e2/3,h2/3 A,C,NU,TR

7 εκ f35 Ma1/3,d,e,h,i3/5 A,C,CP,RP,OC,NU,TR || απο Ma2/3,b,f,g,h1/4,i2/5 HF

8 μου f35 Ma1/6,b,d,e,hpt,ipt A,C,CP,RP,HF,OC,NU,TR || --Ma,e1/6,f,g,hpt,ipt

9 εν λαοδικεια (λαοδικια A,C) εκκλησιας rell || ~ 3 λαοδικεων TR

10 οφελον ψυχρος ης η ζεστος rell || 12 ειης 45 TR || --Me1/3 A

11 ου f35 Ma,b,e1/3,f,g,hpt,i2/3 CP,RP,HF || ουτε Md,e2/3,hpt,i1/3 A,C,OC,NU,TR

12 ζεστος ουτε ψυχρος rell || ~ 321 A,TR || ζεστρος 23 ει 

13 λεγεις f35 Ma,d1/4,e,gpt,h1/4,i2/3 ,CP,RP,HF || 1 οτι Mb,d,e1/6,f,gpt,h,i1/3 A,C,OC,NU,TR

14 ουδενος rell || ουδεν Me1/4 A,C,NU

15 ο f35 Ma,b,e1/4,f,g,h2/3,ipt A,CP,RP,HF,OC || --Ma1/4,d,e,h1/3,ipt C,NU,TR


σοι ἀγοράσαι χρυσίον παρ᾿ ἐμοῦ,1 πεπυρωμένον ἐκ πυρὸς, ἵνα πλουτήσῃς· καὶ ἱμάτια λευκὰ, ἵνα περιβάλῃ, καὶ μὴ φανερωθῇ ἡ αἰσχύνη τῆς γυμνότητός σου· καὶ κολλούριον2 ἔγχρίσον ἐπὶ3 τοὺς ὀφθαλμούς σου, ἵνα βλέπῃς. 19 Ἐγὼ ὅσους ἐὰν φιλῶ ἐλέγχω καὶ παιδεύω· ζήλωσον4 οὖν καὶ μετανόησον!

　　20 ‘Ἰδοὺ, ἕστηκα ἐπὶ τὴν θύραν καὶ κρούω. Ἐάν τις ἀκούσῃ τῆς φωνῆς μου καὶ ἀνοίξῃ τὴν θύραν, καὶ5 εἰσελεύσομαι πρὸς αὐτὸν καὶ δειπνήσω μετ᾿ αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς μετ᾿ ἐμοῦ. 21 Ὁ νικῶν δώσω αὐτῷ καθίσαι μετ᾿ ἐμοῦ ἐν τῷ θρόνῳ μου, ὡς κἀγὼ ἐνίκησα καὶ ἐκάθισα μετὰ τοῦ Πατρός μου ἐν τῷ θρόνῳ αὐτοῦ.’

22 “Ὁ3 ἔχων οὖς ἀκουσάτω τί τὸ Πνεῦμα λέγει ταῖς ἐκκλησίαις.”

“The things that must happen after these”

Μετὰ ταῦτα εἶδον καὶ ἰδοὺ—θύρα ἀνεῳγμένη6 ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ἡ φωνὴ ἡ πρώτη ἣν ἤκουσα ὡς σάλπιγγος λαλούσης μετ᾿ ἐμοῦ, λέγουσα,7 “Ἀνάβα ὧδε καὶ δείξω σοι ἃ δεῖ γενέσθαι μετὰ ταῦτα.”

The Throne Room

　　2 Καὶ8 εὐθέως ἐγενόμην ἐν πνεύματι καὶ ἰδοὺ, θρόνος ἔκειτο ἐν τῷ οὐρανῷ (καὶ ἐπὶ τοῦ θρόνου9 καθήμενος) 3 ὅμοιος10 ὁράσει λίθῳ, ἰάσπιδι καὶ σαρδίῳ,11 καὶ ἶρις κυκλόθεν τοῦ θρόνου, ὁμοία12 ὅράσει13 σμαρα-


1 χρυσιον παρ εμου f35 Ma,f,g,h2/3,i2/3 CP,RP,HF || ~ 231 Md,e,h1/3,i1/3 A,C,OC,NU,TR || 1 Mb

2 κολλουριον f35 Md1/5,e1/4 A(CP)[NU]TR || κουλουριον Md3/5 || κολλυριον Ma,b,ept,f,g,h2/3,i C,RP,HF,OC (There are at least nine variants, but the only real question is whether to read a single vowel or a diphthong after the double lambda: for the diphthong—f35 Ma1/5,d,ept,f1/6,h1/3 A; for the vowel—Ma,b,ept,f,g,h2/3,i

C.)

3 εγχρισον επι f35 CP || 1 Mept TR || ινα εγχριση Ma,b,f,ipt RP,HF,OC || ινα εγχρισαι A,C || εγχρισαι Mgpt ()NU (There are over 25 variants; Md,ept,gpt,h,ipt are badly splintered; but f35Md,e,g,h agree in omitting ινα, which takes the subjunctive with it, which leaves the imperative in control.)

4 ζηλωσον f35 Md,e,g,hpt ,CP,RP,TR || ζηλευε Ma,b,f,hpt,i3/5 A,C,0169,HF,OC,NU

5 και f35 Ma,b,f,h1/4,i2/3 ,0169,CP,RP,HF,OC[NU] || --Md,e,g,h,i1/3 A,TR

6 ανεωγμενη f35 Ma,b,d,e3/5,f,g,hpt,i 0169,CP,RP,HF,OC || ηνεωγμενη Me2/5,hpt A,NU,TR

7 λεγουσα f35 Ma1/5,d,e,h1/4,i1/3 CP,TR || και λεγουσης Mg || λεγων Ma,b,f,h,i2/3 A,0169,RP,HF,OC,NU (The subject of the verb is ‘voice’, feminine.)

8 και f35 Mb,d,e,g,h1/3,i CP,RP,OC,TR || --Ma,f,h2/3,i1/4 A,0169,HF,NU (OC is in small print.)

9 του θρονου f35 Md,e,g1/4,i1/3 CP,TR || τον θρονον Ma,b,f,g,h,i2/3 A,0169,RP,HF,OC,NU

10 ομοιος f35 Ma,b,d,e,f,gpt,hpt,i3/5 CP,RP,HF,OC || και ο καθημενος 1 Ma1/5,gpt,hpt,i1/3 A,0169,NU || και ο καθημενος ην 1 TR (I suppose the parenthetical observation that closes verse 2 got some copyists off the track, but it was the throne, not the One, that was like jasper.)

11 σαρδιω rell || σαρδινω Me2/3 TR || σαρδειω Ma1/3

12 ομοια f35 Mb,g CP || ομοιος Md,e,fpt,hpt,i A,NU,TR || ομοιως Ma,fpt,hpt RP,HF,OC (The adjective is modifying ‘rainbow’.)

13 ορασει f35 Mb,d,e,fpt,g,hpt,ipt A,CP,NU,TR || ορασις Ma,fpt,hpt,ipt RP,HF,OC


γδίνῳ.1 4 Καὶ κυκλόθεν2 τοῦ θρόνου θρόνοι3 εἴκοσι τέσσαρες,4 καὶ ἐπὶ τοὺς θρόνους εἶδον5 τοὺς6 εἴκοσι τέσσαρας7 πρεσβυτέρους καθημένους, περιβεβλημένους ἐν ἱματίοις λευκοῖς, καὶ8 ἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὐτῶν στεφάνους χρυσοῦς. 5 Καὶ ἐκ τοῦ θρόνου ἐκπορεύονται ἀστραπαὶ καὶ φωναὶ καὶ βρονταί·9 καὶ ἑπτὰ λαμπάδες πυρὸς καιόμεναι ἐνώπιον τοῦ θρόνου αὐτοῦ,10 αἵ εἰσιν11 ἑπτὰ12 πνεύματα τοῦ Θεοῦ· 6 καὶ ἐνώπιον τοῦ θρόνου ὡς13 θάλασσα ὑαλίνη,14 ὁμοία κρυστάλῳ.15

The four living beings

　　Καὶ ἐν μέσῳ τοῦ θρόνου καὶ κύκλῳ τοῦ θρόνου τέσσαρα ζῷα γέμοντα ὀφθαλμῶν, ἔμπροσθεν καὶ ὄπισθεν. 7 Καὶ τὸ ζῷον τὸ πρῶτον ὅμοιον λέοντι, καὶ τὸ δεύτερον ζῷον ὅμοιον μόσχῳ, καὶ τὸ τρίτον ζῷον ἔχον16 τὸ πρόσωπον ὡς ἀνθρώπος,17 καὶ τὸ τέταρτον ζῷον1 ὅμοιον ἀετῷ πετομένῳ.2


1 σμαραγδινω f35 Md,e,fpt,g,h,i A,CP,NU,TR || σμαραγδινων Ma,fpt RP,HF,OC || σμαραγδω Mb

2 και κυκλοθεν f35 Ma1/4,b,e,f2/3,g,h2/3,i2/3 A,CP,RP,OC,NU,TR || 1 κυκλω Md || κυκλωθεν Ma,f1/3,h1/3,i1/3 HF (OC is in small print.)

3 θρονοι rell || θρονους Mb,h1/3 NU

4 εικοσι τεσσαρες f351/4 Mapt,d1/3,ept,f,hpt,i2/3 CP,RP,HF,OC,NU || κδ΄ f35 Mapt,bpt,d1/3,ept,gpt,hpt || 1 και

2 Mbpt,d1/3,gpt A,TR (The split in virtually every group suggests that some factor other than conviction as to the original form was at work [especially since there is no difference in meaning]; the distribution of MSS to the three variants is roughly 40:50:10 % [the abbreviation loses 15 MSS below]; the economic factor behind the use of abbreviated forms for numbers and sacred names would presumably make itself felt when copies began to be proliferated, not when the Autographs were being penned; I conclude that the abbreviation is not original.)

5 ειδον f35 Mi1/3 CP,TR || --Ma,b,d,e,f,g,h,i2/3 A,RP,HF,OC,NU (Are the elders to receive separate treatment, or not? Given their prominence in what follows, probably so. Verses 2-3 are without an independent verb, so it is about time. Note also that the definite article occurs with the first mention of the elders.)

6 τους rell || --Md2/3,e2/3,i1/3

7 εικοσι τεσσαρας f351/4 Mapt,d1/4,ept,f,h1/3,ipt A,CP,RP,HF,OC,NU || κδ΄ f35 Mapt,b,dpt,e1/3,g || 1 και 2 Md1/4,e1/4,h TR

8 και rell || 1 εσχον TR

9 φωναι και βρονται rell || ~ 321 TR

10 αυτου f35 Ma,b,d,e2/5,f,g2/3,h1/4,i CP,RP,HF || --Me3/5,g1/3,h,i1/4 A,OC,NU,TR

11 αι εισιν rell || α 2 Ma1/8,e1/3 NU || α εστιν A ||  omits ten words

12 επτα f35 Ma,b,e3/5,f,g2/3,h1/3,i CP,RP,HF || τα 1 Md,e2/5,h2/3 A,OC,NU,TR (Without the article the reference is presumably not to the Holy Spirit.)

13 ως rell || --Me2/3 TR || αυτου 1 Mg

14 υαλινη rell || υελινη Ma1/6,b1/5,c1/4,ept,h1/3 CP

15 κρυσταλω f35 Ma1/8,e1/6,g1/3,h1/4 || κρυσταλλω Ma,b,c3/7,d,e,f,g2/3,h,i A,CP,RP,HF,OC,NU,TR (Although λλλ would presumably be easier as a transcriptional error than the reverse, in 21:12 John apparently invents the verb κρυσταλιζω, spelling it with a single ‘l’—I take it that he did the same thing with the noun, here and in 22:1, but the unusual spelling led copyists to ‘correct’ him, especially in a matter perceived to be of virtually no consequence.)

16 εχον rell || εχων Ma1/4,b1/3,d1/5,e1/3,f1/5,g,h1/5,i2/5 A,NU

17 το (-Mg) προσωπον ως ανθρωπος f35 Md,e,g,h2/3,i1/3 CP,TR || 2 ανθρωπου Ma,b,e1/5,f,h1/3,i2/3 RP,HF || 123 ανθρωπου A,OC,NU || 123 ομοιον ανθρωπω 


8Καὶ τὰ3 τέσσαρα ζῷα, ἓν καθ᾿ ἓν αὐτῶν,4 ἔχον5 ἀνὰ πτέρυγας ἕξ, κυκλόθεν καὶ ἔσωθεν γέμουσιν6 ὀφθαλμῶν. Καὶ ἀνάπαυσιν οὐκ ἔχουσιν, ἡμέρας καὶ νυκτὸς, λέγοντα:7 “Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος· Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος· Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος·8 Κύριος ὁ Θεὸς ὁ Παντοκράτωρ, ὁ ἦν καὶ ὁ ὢν καὶ ὁ ἐρχόμενος!”

The twenty-four elders

　　9 Καὶ ὅταν δῶσιν9 τὰ ζῷα δόξαν καὶ τιμὴν καὶ εὐχαριστίαν τῷ καθημένῳ ἐπὶ τοῦ θρόνου,10 τῷ ζῶντι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, 10 πεσοῦνται οἱ εἴκοσι τέσσαρες11 πρεσβύτεροι ἐνώπιον τοῦ καθημένου ἐπὶ τοῦ θρόνου καὶ προσκυνήσουσιν12 τῷ ζῶντι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, καὶ βαλοῦσιν13 τοὺς στεφάνους αὐτῶν ἐνώπιον τοῦ θρόνου λέγοντες:  “Ἄξιος4 εἶ, ὁ Κύριος καὶ ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ Ἅγιος, λαβεῖν τὴν δόξαν καὶ τὴν τιμὴν καὶ τὴν δύναμιν, ὅτι σὺ ἔκτισας τὰ15 πάντα, καὶ διὰ τὸ θέλημά σου εἰσὶν16 καὶ ἐκτίσθησαν!”





1 ζωον f35 Ma1/5,d,e,g,h,ipt A,CP,RP,OC,NU,TR || --Ma,b,e1/5,f,h1/4,ipt HF

2 πετομενω rell || πετωμενω [15 assorted mss] CP,TR

3 τα f35 Ma1/3,b,d,fpt,g,h,i3/5 A,RP,HF,OC,NU || --Ma2/3,e,fpt,i2/5 CP,TR

4 εν αυτων f35 Md,e2/3,g,hpt,i1/3 A,CP,OC,NU || 12 εστως Mb || 1 Ma,e1/3,f,i2/3 RP,HF || εαυτο TR || 1 εκαστον Mhpt 

5 εχον f35 Ma,bpt,d1/3,e3/5,f,h1/4,i3/5 CP,RP,HF,OC || εχων Ma1/5,bpt,e2/5,g,h1/5,i1/3 A,NU || εχει Md || ειχον ,TR || εχοντα Mhpt (The neuter singular is correct.)

6 γεμουσιν rell || γεμοντα Mh1/3 TR

7 λεγοντα f35 Mh1/3 CP,TR || λεγοντες Ma,b,c1/3,d,e,f,g,h2/3,i A,RP,HF,OC,NU (The Subject of the participle is τα ζωα, neuter, so the neuter form is correct, in spite of the slim attestation. It seems clear from verse 9 that it is only the four living beings who are repeating ‘holy’, but if copyists thought the elders were in chorus with the living beings, they would naturally change the gender to masculine. In spite of the split in f35, most of the better representatives of the family attest the first variant.)

8 αγιος (nine times) f35 Ma2/3,b,f ()CP,HF || αγιος (three times) Ma1/3,d,e,g,h,i A,RP,OC,NU,TR (Surely it is more likely that ‘nine’ would be changed to ‘three’ than vice versa; in fact, try reading ‘holy’ nine times in a row out loud—it starts to get uncomfortable! Since in the context the living ones are repeating themselves endlessly, the ‘nine’ is both appropriate and effective; three ‘holies’ for each member of the Trinity.)

9 δωσιν f35 Ma,b,e2/5,f,h1/4,ipt RP,HF,OC || δωσωσιν Mept,g  || δωσουσιν Ma1/6,d,h,ipt A,NU,TR || δωσει CP

10 του θρονου rell || τω θρονω A[+ 6 mss]NU

11 εικοσι τεσσαρες f351/4 Mapt,b,d1/4,ept,f,g1/3,hpt,ipt A,CP,RP,HF,OC,NU || κδ΄ f35 Mapt,d,ept,g2/3,hpt || 1 και 2 TR

12 προσκυνησουσιν rell || προσκυνουσιν TR

13 βαλουσιν rell || βαλλουσιν Me1/4,g1/3 ,CP,TR

14 ο κυριος και ο θεος ημων ο αγιος f35 Ma,b,e1/5,f,h1/4,i2/3 CP,RP,HF || 123456 Mh1/3 A,NU || 12356 ,OC

|| κυριε 456 Md,e2/3,g,h1/3 || κυριε TR

15 τα f35 Md,e,h,i1/3 A,CP,OC,NU,TR || --Ma,b,e1/4,f,g,h1/4,i2/3 RP,HF

16 εισιν f35 Mb,d,e,g,hpt,i1/3 CP,TR || ησαν Ma,f,hpt,i2/3 A,RP,HF,OC,NU || ουκ ησαν Mh1/3


The Lamb takes the scroll

　　Καὶ εἶδον ἐπὶ τὴν δεξιὰν τοῦ καθημένου ἐπὶ τοῦ θρόνου βιβλίον, γεγραμμένον ἔσωθεν καὶ ἔξωθεν,1 κατεσφραγισμένον σφραγῖσιν ἑπτά. 2 Καὶ εἶδον ἄγγελον ἰσχυρὸν κηρύσσοντα2 φωνῇ μεγάλη, “Τίς ἄξιός3 ἀνοῖξαι τὸ βιβλίον καὶ λῦσαι τὰς σφραγῖδας αὐτοῦ?” 3 Καὶ οὐδεὶς ἐδύνατο4 ἐν τῷ οὐρανῷ5 οὐδὲ6 ἐπὶ τῆς γῆς οὐδὲ7 ὑποκάτω τῆς γῆς ἀνοῖξαι τὸ βιβλίον οὐδὲ8 βλέπειν αὐτό. 4 Καὶ ἐγὼ9 ἔκλαιον πολύ,10 ὅτι οὐδεὶς ἄξιος εὑρέθη ἀνοῖξαι καὶ ἀναγνῶναι11 τὸ βιβλίον, οὔτε βλέπειν αὐτό.

　　5 Καὶ εἷς ἐκ τῶν πρεσβυτέρων λέγει μοι: “Μὴ κλαῖε! Ἰδοὺ, ἐνίκησεν ὁ λέων ὁ12 ἐκ τῆς φυλῆς Ἰούδα, ἡ ῥίζα Δαυίδ, ἀνοῖξαι13 τὸ βιβλίον καὶ14 τὰς ἑπτὰ σφραγῖδας αὐτοῦ.” 6 Καὶ εἶδον15 ἐν μέσῳ τοῦ θρόνου καὶ τῶν τεσσάρων ζῴων, καὶ ἐν μέσῳ τῶν πρεσβυτέρων, Ἀρνίον ἑστηκὸς16—ὡς ἐσφαγμένον, ἔχον17 κέρατα ἑπτὰ καὶ ὀφθαλμοὺς ἑπτά, ἅ18 εἰσιν τὰ ἑπτὰ19 πνεύματα τοῦ Θεοῦ20 ἀποστελλόμενα21 εἰς πᾶσαν τὴν γῆν. 7 Καὶ ἦλθεν καὶ εἴληφεν22 ἐκ τῆς δεξιᾶς τοῦ καθημένου ἐπὶ τοῦ θρόνου!




1 εξωθεν f35 Ma,b,d,e2/3,f,g,h,i CP,RP,HF,OC || οπισθεν Me1/3 ()A,NU,TR

2 κηρυσσοντα f35 Md,ept,hpt CP,TR || 1 εν Ma,b,ept,f,g,hpt,i A,RP,HF,OC,NU

3 αξιος f35 Mept,h A,CP,NU || 1 εστιν Ma,b,d,ept,f,g,i RP,HF,OC || εστιν 1 TR (Does the absence of the verb emphasize the adjective?)

4 εδυνατο f35 Ma,b,d1/3,e2/5,f,g1/3,hpt,ipt ,CP,RP,HF,OC,NU || ηδυνατο Md2/3,ept,g2/3,hpt,ipt A,TR

5 ουρανω f35 Md,e,h2/3 A,CP,OC,NU,TR || 1 ανω Ma,b,e1/4,f,g,h1/3,i RP,HF

6 ουδε f35 Md,ept,g,h,i1/5 A,CP,NU,TR || ουτε Ma,b,ept,f,h1/4,i2/3 ,RP,HF,OC

7 ουδε f35 Md,ept,g,h,i1/5 A,CP,NU,TR || ουτε Ma,b,ept,f,h1/4,i2/3 RP,HF,OC || --Ma1/6 

8 ουδε f35 Md,ept,hpt CP,TR || ουτε Ma,b,ept,f,g,hpt,i A,RP,HF,OC,NU

9 εγω rell || --Mept ,NU || A omits the whole verse

10 πολυ rell || πολλα TR || A omits the whole verse

11 και αναγνωναι f35 Md1/5,e,g1/3,i1/3 CP,TR || --Ma,b,d,e1/5,f,g2/3,h,i2/3 ,RP,HF,OC,NU (The clause forces an awkward meaning upon βλεπειν αυτο, which now must really mean ‘look at it’.)

12 ο rell || 1 ων Me1/4 TR || --Mh2/3 

13 ανοιξαι f35 Md,e,g,h A,CP,OC,NU,TR || ο ανοιγων Ma,b,f,i RP,HF

14 και rell || 1 λυσαι ,TR

15 ειδον rell || ιδον [22 assorted mss] || 1 και ιδου Mb CP,TR || ιδου και A

16 εστηκος rell || εστηκως Mb2/5,e1/3,g1/4 

17 εχον rell || εχων Md1/5,e1/4,g,h1/4 P24A,NU

18 α f35 Ma,b,d,f,g,i CP,RP,HF,OC || οι Me,h A,NU,TR (The gender agrees with ‘horns’, not ‘eyes’, which is unexpected.)

19 επτα rell [NU] || --Mept A

20 πνευματα του θεου rell || ~ 231 Mept TR

21 αποστελλομενα f35 Ma,b,e1/4,f,i3/4 CP,RP,HF,OC || τα 1 Me1/4,g,i1/5 || τα απεσταλμενα Md3/4,ept TR || απεσταλμενα Mhpt P24 || απεσταλμενοι A,NU

22 ειληφεν rell || 1 το βιβλιον TR || add το βιβλιον at end of verse Mept


A new song

　　8 Καὶ ὅτε ἔλαβεν τὸ βιβλίον τὰ τέσσαρα1 ζῷα καὶ οἱ εἴκοσι τέσσαρες2 πρεσβύτεροι ἔπεσον3 ἐνώπιον τοῦ Ἀρνίου, ἔχοντες ἕκαστος κιθάρας,4 καὶ φιάλας χρυσᾶς γεμούσας θυμιαμάτων, αἵ εἰσιν αἱ5 προσευχαὶ τῶν ἁγίων. 9 Καὶ ᾄδουσιν ᾠδὴν καινὴν λέγοντες: “Ἄξιος εἶ λαβεῖν τὸ βιβλίον καὶ ἀνοῖξαι τὰς σφραγῖδας αὐτοῦ· ὅτι ἐσφάγης, καὶ ἠγόρασας τῷ Θεῷ ἡμᾶς6 ἐν τῷ αἵματί σου ἐκ πάσης φυλῆς καὶ γλώσσης καὶ λαοῦ καὶ ἔθνους· 10 καὶ ἐποίησας αὐτοὺς7 τῷ Θεῷ ἡμῶν βασιλεῖς καὶ ἱερεῖς,8 καὶ βασιλεύσουσιν9 ἐπὶ τῆς γῆς.”

All the angels

　　11 Καὶ εἶδον, καὶ ἤκουσα ὡς10 φωνὴν ἀγγέλων πολλῶν, κύκλῳ11 τοῦ θρόνου καὶ τῶν ζῴων καὶ τῶν πρεσβυτέρων. Καὶ ἦν ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν μυριάδες μυριάδων καὶ χιλιάδες χιλιάδων, 12 λέγοντες φωνῇ μεγάλῃ: “Ἄξιόν ἐστιν τὸ Ἀρνίον τὸ ἐσφαγμένον λαβεῖν τὴν δύναμιν καὶ12 πλοῦτον καὶ σοφίαν καὶ ἰσχὺν καὶ τιμὴν καὶ δόξαν καὶ εὐλογίαν!”

Every creature

　　13 Καὶ πᾶν κτίσμα ὃ ἐστιν13 ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς14 καὶ ὑποκάτω τῆς γῆς, καὶ ἐπὶ τῆς θαλάσσης (ἅ ἐστίν15 καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς)—



1 τεσσαρα f352/5 Ma,b,d,e,f,gpt,h,i CP,RP,HF,OC,NU,TR || τεσσερα A || δ΄ f353/5 Mgpt

2 εικοσι τεσσαρες f351/4 Ma1/3,b,dpt,ept,f,gpt,hpt,i A,CP,RP,HF,OC,NU,TR || κδ΄ f35 Ma2/3,dpt,ept,gpt,hpt

3 επεσον rell || επεσαν Ma1/4,e1/4,g A,OC,NU

4 κιθαρας f35 Md1/3,e,g,ipt CP,TR || κιθαραν Ma,b,d2/3,e1/4,f,h,ipt A,RP,HF,OC,NU

5 αι f35 Ma1/6,b2/5,d,e,g,h,ipt A,CP,OC,NU,TR || --Ma,b3/5,e1/4,f,g1/4,ipt ,RP,HF

6 τω θεω ημας f35 Ma,d,e2/3,f,h,i3/5 ,CP,RP,HF,OC,TR || ~ 312 Mb,g,i2/5 || 3 Me1/3 || 12 A,NU [Why do you suppose NU follows a single MS, of demonstrably inferior quality in Revelation (objectively so), against virtually all others (perhaps six scattered cursives have ‘our’ for ‘us’) plus lat,syr,bo? And why do the editors of modern versions follow their lead? Why? (Hoskier says the word was ‘lost’ in the transition from one column to the next—I don’t have access to a facsimile of the codex to check it, but assuming that Hoskier is correct about the location then the omission was probably inadvertent, one of the many slips that disfigure the MS.)]

7 αυτους rell || ημας TR

8 βασιλεις και ιερεις rell || βασιλειαν 23 Mhpt A,NU || βασιλιαν 2 ιερατειαν 

9βασιλευσουσιν f35 Mapt,b,d3/5,e2/3,f2/3,g,h1/3,i ,RP,HF,OC,NU || βασιλευουσιν Mapt,d2/5,e1/3,f1/3,g1/4,h2/3 A,CP

|| βασιλευσομεν TR

10ως f35 Ma,b,d1/4,ept,f,g,hpt,i ,CP,RP,HF,OC || --Md,ept,hpt A,NU,TR

11 κυκλω rell || κυκλοθεν TR

12 και f35 Ma1/6,d,e,h A,CP,NU,TR || 1 τον Ma,b,e1/5,f,g,i RP,HF,OC (OC is in small print.)

13 εστιν f35 Mb,d,e,h1/4,i1/3 CP,TR || --Ma,f,g,h,i2/3 A,RP,HF,OC,NU

14 επι της γης f35 Ma,b,e,f,g,h,i A,CP,RP,HF,OC,NU || 13 Md,g1/4 || εν τη γη Md1/7,e1/4 TR

15 α εστιν f35 Ma1/6,d1/4,e,h1/3,ipt CP,TR || οσα 2 Mb || 2 Ma,f,g,h1/3,ipt A,RP,HF,OC || --Md,h1/3 ,NU


πάντας1 ἤκουσα λέγοντας: “Τῷ καθημένῳ ἐπὶ τοῦ θρόνου2 καὶ τῷ Ἀρνίῳ: ἡ εὐλογία καὶ ἡ τιμὴ καὶ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων! Ἀμήν!” (καὶ5 τὰ τέσσαρα ζῷα λέγοντα τὸ Ἀμήν). Καὶ οἱ πρεσβύτεροι ἔπεσον6 καὶ προσεκύνησαν.7

The Lamb opens the seals

The first seal6

　　Καὶ εἶδον ὅτι8 ἤνοιξεν τὸ Ἀρνίον μίαν ἐκ τῶν ἑπτὰ σφραγίδων,9 καὶ ἤκουσα ἑνὸς ἐκ τῶν τεσσάρων ζῴων λέγοντος, ὡς φωνὴ10 βροντῆς, “Ἔρχου!” 2 Καὶ εἶδον καὶ ἰδοὺ,11 ἵππος λευκός! Καὶ ὁ καθήμενος ἐπ᾿ αὐτὸν12 ἔχων τόξον. Καὶ ἐδόθη αὐτῷ στέφανος· καὶ ἐξῆλθεν νικῶν, καὶ ἵνα νικήσῃ.

The second seal

　　3 Καὶ ὅτε ἤνοιξεν τὴν δευτέραν σφραγῖδα13 ἤκουσα τοῦ δευτέρου ζῴου λέγοντος, “Ἔρχου!” 4 Καὶ14 ἐξῆλθεν ἄλλος ἵππος, πυρρός,15 καὶ τῷ








1 παντας f35 Ma2/3,d1/4,ept,fpt,g,hpt,i3/5 CP,RP,HF || και 1 Md3/5 || παντα Ma1/5,ept,fpt,hpt,i1/5 A,OC,NU,TR || παντα και Mb,d1/5 

2 του θρονου f35 Ma1/3,d,e,g1/3,h,i2/3 ,CP,RP,OC,TR || τω θρονω Ma2/3,b,f,g2/3,i1/3 A,HF,NU

3 αμην f35 Ma,d,e,f,gpt,hpt,i CP,RP,HF || --Mb,e1/6,gpt,hpt A,OC,NU,TR

4 λεγοντα το f35 Ma,f,ipt CP,RP,HF || ελεγεν 2 Mb || ελεγον 2 Mg,i1/4 || ελεγον Ma1/4,d,e,h A,OC,NU,TR (The participle is controlled by ηκουσα; the article should be read in any case.)

5 οι rell || 1 εικοσι τεσσαρες TR

6 επεσον f35 Ma2/3,d,e3/5,f,h,i CP,RP,HF || επεσαν Ma1/3,b,e2/5,g,h1/4,i2/7 A,OC,NU,TR

7 προσεκυνησαν rell || 1 ζωντι εις τους αιωνας των αιωνων TR

8 οτι f35 Ma,b,d1/4,e1/3,f,i2/3 CP,RP,HF,OC || οτε Md,e2/3,g,h,i1/3 A,C,NU,TR (Assimilation to the following seals?)

9 επτα σφραγιδων f35 Ma,b,d1/3,ept,f,g,h,i A,C,CP,RP,HF,OC,NU || 2 Md2/3,ept TR || 1 

10 φωνη rell || φωνης Me2/3 TR || φωνην [+12 assorted mss] || Md2/3 transpose

11 ειδον (ιδον A,C) και ιδου f35 Md,ept,h,i1/3 (A,C)CP,OC,NU || ιδε και ιδου Ma,b,e1/3,f,i1/3 RP,HF || βλεπε και ειδον και ιδου TR || ιδε και ειδον (ιδον Mg2/3) και ιδου Mg,i1/3  (Note that  conflates the minuscule groups, so they must be older; the “Come!” was directed to the horse, not to John [since he was right there, there would be no need to address him with a thunderous roar]; each of the living beings called out a horse.)

12 αυτον rell || αυτω TR

13 δευτεραν (β΄ Mdpt) σφραγιδα f35 Ma,d,e1/4,f,g,h2/3,i CP,RP,HF,TR || ~ 2 την 1 Mb,e,h1/3 A,C,OC,NU

14 και rell || 1 ιδε 1 ειδον 1 ιδου Mb || 1 ιδε 1 ιδον 1 ιδου  || 1 βλεπε 1 TR

15 πυρρος f35 Ma1/4,d1/3,ept,f2/3,hpt,i2/5 C,CP,OC,NU,TR || πυρος Ma,b,c1/4,d2/3,ept,f1/3,g,hpt,i3/5 A,RP,HF (πυρρος is the reading of all the more faithful members of f35. As an unintentional error, ρρρ would be much easier than ρρρ.)


καθημένῳ ἐπ᾿ αὐτὸν1 ἐδόθη αὐτῷ λαβεῖν τὴν εἰρήνην ἐκ2 τῆς γῆς,3 ἵνα ἀλλήλους σφάξωσιν·4 καὶ ἐδόθη αὐτῷ μάχαιρα μεγάλη.

The third seal

　　5 Καὶ ὅτε ἤνοιξεν τὴν σφραγῖδα τὴν τρίτην,5 ἤκουσα τοῦ τρίτου ζῴου λέγοντος, “Ἔρχου!” Καὶ εἶδον καὶ ἰδοὺ,6 ἵππος μέλας! Καὶ ὁ καθήμενος ἐπ᾿ αὐτὸν7 ἔχων8 ζυγὸν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ. 6 Καὶ ἤκουσα9 φωνὴν ἐν μέσῳ τῶν τεσσάρων ζῴων λέγουσαν: “Χοῖνιξ σίτου δηναρίου, καὶ τρεῖς χοίνικες κριθῆς10 δηναρίου· καὶ τὸ ἔλαιον καὶ τὸν οἶνον μὴ ἀδικήσῃς.”

The fourth seal

　　7 Καὶ ὅτε ἤνοιξεν τὴν σφραγῖδα τὴν τετάρτην, ἤκουσα φωνὴν11 τοῦ τετάρτου ζῴου λέγοντος,12 “Ἔρχου!” 8 Καὶ εἶδον καὶ ἰδοὺ,13 ἵππος χλωρός! Καὶ ὁ καθήμενος ἐπάνω αὐτοῦ, ὄνομα αὐτῷ Θάνατος,14 καὶ ὁ ᾍδης ἀκολούθει15 μετ᾿ αὐτοῦ.16 Καὶ ἐδόθη αὐτῷ17 ἐξουσία ἐπὶ τὸ τέταρτον τῆς γῆς, ἀποκτεῖναι18 ἐν ῥομφαίᾳ καὶ ἐν λιμῷ καὶ ἐν θανάτῳ, καὶ ὑπὸ τῶν θηρίων τῆς γῆς.






1 αυτον rell || αυτω Me TR

2 εκ rell || απο Mept TR || --Me1/3,g A

3 γης f35 Ma,d,e1/6,f,g,h1/4,i CP,RP,HF || 1 και Mb,e,h A,C,OC,NU,TR

4 σφαξωσιν rell || σφαξουσιν A,C[+ 5 mss]NU || κατασφαξωσιν Md

5 την σφραγιδα την τριτην rell || ~ 342 [6 mss]TR || Md alter and transpose

6 ειδον (ιδον A) και ιδου f35 Md,ept,h,i1/3 (A)C,CP,OC,NU || ιδε 23 Ma,b,e1/3,f,i1/3 RP,HF || βλεπε 2123 TR

|| ιδε 21 ειδον Mg2/3% 23 Mg,i1/3  ( conflates again.)

7 αυτον rell || αυτω Me1/4 TR

8 εχων rell || εχον [8 mss]CP

9 ηκουσα rell || 1 ως Mept,fpt,h1/3 A,C,OC,NU

10 κριθης rell || κριθων Me,hpt A,C,NU

11φωνην f35 Md,e1/3(1/3)hpt P24A,CP,OC,NU,TR || --Ma,b,e1/3,f,g,hpt,i C,RP,HF

12 λεγοντος rell || λεγουσαν TR

13 ειδον (ιδον A,C) και ιδου f35 Md,ept,h,i1/3 (A,C)CP,OC,NU || ιδε 23 Ma,b,ept,f,ipt RP,HF || βλεπε 2123 TR || ιδε 21 (ιδον Mg) 23 Mg  ( conflates again.)

14 θανατος f35 Mhpt C,CP || ο 1 Ma,b,d,e,f,g,hpt,i RP,HF,OC[NU]TR || ο αθανατος A (The Text does not say that Hades was on a horse.)

15 ακολουθει f35 Md,ept CP,TR || ηκολουθει Ma,b,e1/4,f,h,ipt C,RP,HF,OC,NU || ηκολουθη Me1/4,g,i1/3 || ηκολουθι (A) (John is stating a fact of human existence: Hades follows death—so it has been for 6000 years.)

16 μετ αυτου f35 Md,ept,g,h1/5 A,C,CP,OC,NU,TR || αυτω Ma,b,ept,f,h2/5,i ,RP,HF || οπισω αυτου Mh2/5

17 αυτω f35 Ma,b,ept,f,g,h1/3,i2/3 CP,RP,HF,OC || αυτοις Md,ept,h2/3,i1/3 A,C,NU,TR (It is death that does the killing; Hades just collects the dead.)

18 επι το τεταρτον της γης αποκτειναι (C)rell || ~ 612345 TR || 123 μερος 456 Md


The fifth seal

　　9 Καὶ ὅτε ἤνοιξεν τὴν πέμπτην σφραγῖδα, εἶδον ὑποκάτω τοῦ θυσιαστηρίου τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρωπῶν1 τῶν ἐσφαγμένων διὰ τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ καὶ διὰ τὴν μαρτυρίαν τοῦ Ἀρνίου2 ἣν εἶχον. 10 Καὶ ἔκραξαν3 φωνῇ μεγάλῃ,4 λέγοντες: “Ἕως πότε, ὁ Δεσπότης, ὁ ἅγιος καὶ5 ἀληθινός, οὐ κρίνεις καὶ ἐκδικεῖς τὸ αἷμα ἡμῶν ἐκ6 τῶν κατοικούντων ἐπὶ τῆς γῆς?” 11 Καὶ ἐδόθη7 αὐτοῖς ἑκάστῳ8 στολὴ λευκή,9 καὶ ἐρρέθη αὐτοῖς ἵνα ἀναπαύσωνται10 ἔτι χρόνον,11 ἕως οὗ12 πληρώσωσιν13 καὶ οἱ σύνδουλοι αὐτῶν καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτῶν,14 οἱ μέλλοντες ἀποκτένεσθαι15 ὡς καὶ αὐτοί.

The sixth seal

　　12 Καὶ εἶδον, καὶ16 ὅτε ἤνοιξεν τὴν σφραγῖδα τὴν ἕκτην, καὶ17 σεισμὸς μέγας ἐγένετο· καὶ ὁ ἥλιος μέλας ἐγένετο18 ὡς σάκκος τρίχινος, καὶ ἡ σελήνη19 ἐγένετο ὡς αἷμα. 13 Καὶ οἱ ἀστέρες τοῦ οὐρανοῦ ἔπεσον20 εἰς τὴν γῆν, ὡς συκῆ βάλλει21 τοὺς ὀλύνθους αὐτῆς ὑπὸ μεγάλου ἀνέμου22 σειο-


1 των ανθρωπων f35 Me,h1/3 (CP) || --Ma,b,d,f,g,h2/3,i A,C,RP,HF,OC,NU,TR (Animals also have souls, and they are excluded here.)

2 του αρνιου f35 Ma,ept,f,g,i CP,RP,HF,OC || ιησου χριστου Mb || --Md,ept,h A,C,NU,TR

3 εκραξαν f35 Ma,b,f,g,i A,C,CP,RP,HF,OC,NU || εκραζον Md,e,h TR

4 φωνη μεγαλη f35 Ma1/5,d,e,g,h,i3/5 A,C,CP,RP,OC,NU,TR || φωνην μεγαλην Ma,b,f,i2/5 HF

5 και rell || 1 ο [10 assorted mss]OC,TR

6 εκ f35 Ma,b,f,hpt,i A,C,CP,RP,HF,OC,NU || απο Md,e,g,hpt TR

7 εδοθη rell || εδωθη Mg || εδοθησαν TR

8 αυτοις εκαστω f35 Mb,e,g,h,ipt A,C,RP,OC,NU || 1 Ma,f,ipt HF || ~ 2 αυτων Md || εκαστοις TR

　|| --(CP) [homoioteleuton] (OC is in small print.)

9 στολη λευκη rell || στολαι λευκαι TR || --(CP)

10 αναπαυσωνται rell || αναπαυσονται Md1/4,ept,g2/3 A,NU

11 ετι χρονον f35 Ma,b,f,g,i3/5 CP,RP,HF || 12 μικρον Md,e,h3/5,i1/3 (A)C,OC,NU,TR || επι 2 μικρον  (OC is in small print.)

12ου f35 Md,e,i2/5 CP,TR || --Ma,b,f,g,h3/5,i3/5 A,C,RP,HF,OC,NU || αν Mh2/5

13πληρωσωσιν f35 Ma,b,d1/3,e,f,g,h,i2/3 RP,HF,OC || πληρωσουσιν Md2/3,e1/6,h1/5,i1/3 || πληρωθωσιν A,C,CP,NU || πληρωσονται TR

14αυτων f35 Mb,d,e2/3,g,h,i1/3 A,C,CP,OC,NU,TR || 1 και Ma,e1/3,f,i2/3 RP,HF

15αποκτενεσθαι f35 Ma3/5,d2/3,e1/4,fpt,g,h1/3,i3/5 CP,RP,HF || αποκτεννεσθαι Ma1/4,b,e1/6,fpt,h1/5,i1/5 C,OC,NU || αποκτεινεσθαι Ma1/6,d1/3,ept(e1/6)hpt,i1/5 A,TR (The single vowel is clearly stronger than the dipthong, and the single consonant than the double.)

16 και f35 Me2/3 CP || --Ma,b,d,e1/3,f,g,h,i A,C,RP,HF,OC,NU,TR (The second και is emphatic.)

17 και rell || 1 ιδου A,TR

18 μελας εγενετο f35 Ma,b,e1/5,f,g,i2/3 ,CP,RP,HF,OC || εγενετο μελας Ma1/6,d,e,h,i1/3 A,C,NU,TR

19 σελενη f35 Ma1/6,b,d1/4,e,h2/5 CP,TR || 1 ολη Ma,d,e1/6,f,g,h3/5,i A,C,RP,HF,OC,NU

20 επεσον rell || επεσαν A,C,OC,NU,TR

21 βαλλει f35 Me,hpt,ipt A,C,CP,NU,TR || αποβαλλει Md || βαλλουσα Mb,g1/3 ,OC || βαλουσα Ma,e1/4,f,gpt RP,HF (The present is stronger than the aorist.)

22 μεγαλου ανεμου f35 Md,e CP,TR || ~ 21 Ma,b,d1/4,e1/5,f,g,h,i ()A,C,RP,HF,OC,NU (A great wind knocks down all figs.)


μένη. 14 Καὶ ὁ οὐρανὸς ἀπεχωρίσθη, ὡς βιβλίον ἑλισσόμενον,1 καὶ πᾶν ὄρος καὶ νῆσος ἐκ τῶν τόπων αὐτῶν ἐκινήθησαν.

　　15 Καὶ οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς καὶ οἱ μεγιστᾶνες καὶ οἱ χιλίαρχοι καὶ οἱ πλούσιοι2 καὶ οἱ ἰσχυροὶ,3 καὶ πᾶς δοῦλος καὶ πᾶς ἐλεύθερος,4 ἔκρυψαν ἑαυτοὺς εἰς τὰ σπήλαια καὶ εἰς τὰς πέτρας τῶν ὀρέων. 16 Καὶ λέγουσιν τοῖς ὄρεσιν καὶ ταῖς πέτραις: “Πέσετε5 ἐφ᾿ ἡμᾶς καὶ κρύψατε ἡμᾶς ἀπὸ προσώπου τοῦ καθημένου ἐπὶ τοῦ θρόνου6 καὶ ἀπὸ τῆς ὀργῆς τοῦ Ἀρνίου! 17 Ὅτι ἦλθεν ἡ ἡμέρα ἡ μεγάλη τῆς ὀργῆς αὐτοῦ,7 καὶ τίς δύναται σταθῆναι?”

Parenthesis

The sealed of Israel

　　Καὶ8 μετὰ τοῦτο9 εἶδον τέσσαρας ἀγγέλους ἑστῶτας ἐπὶ τὰς τέσσαρας γωνίας τῆς γῆς, κρατοῦντας τοὺς τέσσαρας ἀνέμους τῆς γῆς, ἵνα μὴ πνέῃ ἄνεμος ἐπὶ τῆς γῆς, μήτε ἐπὶ τῆς θαλάσσης, μήτε ἐπὶ πᾶν10 δένδρον. 2 Καὶ εἶδον ἄλλον ἄγγελον ἀναβαίνοντα11 ἀπὸ ἀνατολῆς ἡλίου, ἔχοντα σφραγῖδα Θεοῦ ζῶντος. Καὶ ἔκραξεν φωνῇ μεγάλῃ τοῖς τέσσαρσιν ἀγγέλοις, οἷς ἐδόθη αὐτοῖς ἀδικῆσαι τὴν γῆν καὶ τὴν θάλασσαν, 3 λέγων: “Μὴ ἀδικήσητε τὴν γῆν, μήτε τὴν θάλασσαν, μήτε τὰ δένδρα, ἄχρις οὗ12 σφραγίσωμεν τοὺς δούλους τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐπὶ τῶν μετώπων13 αὐτῶν.” 4 Καὶ ἤκουσα τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐσφραγισμένων, ἑκατὸν καὶ14 τεσσαράκο-


1 ελισσομενον f35 Ma1/4,b,gpt,h1/3 A,C,CP,RP,OC,NU || ειλισσομενον Mb1/4,d1/4,e2/3 TR || ελισσομενος Ma,e1/4,f,gpt,hpt,i2/5 ,HF || ειλισσομενος Md,i1/3 (The Ionic spelling need not detain us, but what of the gender? In the context the participle modifies ‘scroll’, not ‘sky’, so the neuter is correct.)

2 οι χιλιαρχοι και οι πλουσιοι rell || ~ 45312 Mept,h1/4 TR

3 και οι ισχυροι rell || 13  || --Me1/3 || 12 δυνατοι TR

4 πας ελευθερος f35 Md,e,hpt,i1/3 CP,TR || 2 Ma,b,f,g,hpt,i2/3 A,C,RP,HF,OC,NU || -- (Remember Granville Sharp; since ‘slave’ and ‘free’ obviously refer to distinct groups, the adjective should be repeated.)

5 πεσετε rell || πεσατε Mdpt,gpt,h1/3 A,OC || πεσεται Me1/3,i1/3 C

6 του θρονου f35 Ma1/5,d,e,gpt,h,i2/3 A,C,CP,RP,OC,NU,TR || τω θρονω Ma,b,f,gpt,i1/3 ,HF (As far as the speakers are concerned, the One on the throne is leaning forward, taking an active interest in the proceedings [genitive].)

7 αυτου rell || αυτων Mhpt C,NU

8 και rell || --Mh1/4 A,C,NU

9 τουτο f35 Ma,b,f,g,h,i A,C,CP,RP,HF,OC,NU || ταυτα Ma1/6,d,e,i1/4 TR

10 παν f35 Md,e,hpt ,CP,OC,NU,TR || τι Ma,b,f,g,hpt,i C,RP,HF || --A

11 αναβαινοντα rell || αναβαντα TR

12 αχρις ου f35 Ma,b,ept,f,g,h,i CP,HF,OC,TR || 1 αν Md || 1  || αχρι Mept,h1/4 A,C,NU || αχρι 2 RP

13 μετωπων rell || μετοπων Ma1/5,e1/3,h1/4,i1/3 CP

14 εκατον και f35 Ma2/5,b,f3/5,g1/4,hpt,i2/5 C,CP,RP,HF || 1 Ma1/8,d1/3,ept,f1/4,gpt,h1/5,i1/5 A,OC,NU || ρ΄ Ma1/7,d2/3,e1/3,g1/4,h1/5,i1/3 TR || --Ma1/3,e1/6,f1/6


ντα τέσσαρες1 χιλιάδες, ἐσφραγισμένοι2 ἐκ πάσης φυλῆς υἱῶν Ἰσραήλ: 5 ἐκ φυλῆς Ἰούδα δώδεκα3 χιλιάδες ἐσφραγισμένοι,4 ἐκ φυλῆς Ῥουβίμ5 δώδεκα6 χιλιάδες,7 ἐκ φυλῆς Γὰδ δώδεκα χιλιάδες, 6 ἐκ φυλῆς Ἀσὴρ δώδεκα χιλιάδες, ἐκ φυλῆς Νεφθαλεὶμ8 δώδεκα χιλιάδες, ἐκ φυλῆς Μανασσῆ δώδεκα χιλιάδες, 7 ἐκ φυλῆς Συμεὼν δώδεκα χιλιάδες, ἐκ φυλῆς Λευῒ δώδεκα χιλιάδες, ἐκ φυλῆς Ἰσάχαρ9 δώδεκα χιλιάδες, 8 ἐκ φυλῆς Ζαβουλὼν δώδεκα χιλιάδες, ἐκ φυλῆς Ἰωσὴφ δώδεκα χιλιάδες, ἐκ φυλῆς Βενιαμὶν δώδεκα χιλιάδες ἐσφραγισμένοι.10

A multitude from the Great Tribulation

　　9 Μετὰ ταῦτα εἶδον καὶ ἰδοὺ, ὄχλος πολύς ὃν ἀριθμῆσαι11 οὐδεὶς ἐδύνατο,12 ἐκ παντὸς ἔθνους καὶ φυλῶν καὶ λαῶν καὶ γλωσσῶν, ἑστῶτες13 ἐνώπιον τοῦ Θρόνου καὶ ἐνώπιον τοῦ Ἀρνίου, περιβεβλημένοι14 στολὰς λευκάς, καὶ φοίνικας15 ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν. 10 Καὶ κράζουσιν16 φωνῇ





1 τεσσαρακοντα τεσσαρες f35 Mapt,b,d1/3,ept,f,g,h,i3/5 (A)CP,RP,HF,OC || τεσσερακοντα 2 (-2 ) ()C,NU || μδ΄ Ma1/7,d2/3,e1/3,g1/4,h1/5,i1/3 TR || --Ma1/3,e1/6,f1/6

2 εσφραγισμενοι f35 Md1/3,e,h,ipt A,C,CP,OC,NU,TR || εσφραγισμενων Mapt,b,d2/3,f,g,ipt RP,HF

|| --Ma1/3,e1/6 (The nominative is presumably correct, the genitive being an assimilation to the same form earlier in the verse.)

3 δωδεκα f352/5 Mapt,b,dpt,e2/3,f,hpt,i3/5 A,C,CP,RP,HF,OC,NU || ιβ΄ f353/5 Mapt,dpt,e1/3,g,hpt,i2/5 TR

4 εσφραγισμενοι f35 Ma1/6,b,d,e,g2/3,h,ipt A,C,CP,OC,NU,TR || εσφραγισμεναι Ma,e1/6,f,g1/3,ipt RP,HF

5 ρουβιμ f35 Mapt,b1/4,d,e,gpt,h1/3,ipt RP,HF || ρουβειμ Mb1/4,c1/3,fpt || ρουβ(ε)ιν Ma1/6,b1/3,f1/3,h1/3 CP || ρουβην Ma1/4,f1/4,gpt,h1/3,ipt A,C,OC,NU,TR (Over half of the f351/3 are from one monastery.)

6 δωδεκα Ma1/3,b,ept,f,hpt,ipt A,C,CP,RP,HF,OC,NU || ιβ΄ f35 Ma2/3,d,ept,g,hpt,ipt TR (A similar statement obtains for all the following tribes.)

7 χιλιαδες f35 Ma,b,d,e,f,g,h,i A,C,CP,RP,HF,OC,NU || 1 εσφραγισμενοι Ma1/9,e1/6 TR (This statement obtains for all the remaining tribes except the last, Benjamin, with the further exception that d, e1/3, gpt side with TR for Ruben [only].)

8 νεφθαλειμ rell || νεφθαλιμ [22 assorted mss]A,NU || νεφθαλι  || νεφθαλιν C || νεφθαλημ [20 assorted mss]

9 ισαχαρ rell || ισσαχαρ [21 assorted mss]A,OC,NU

10 εσφραγισμενοι f35 Ma1/3,b,d,ept,f1/4,g1/4,h,i3/5 A,C,CP,OC,NU,TR || εσφραγισμεναι Ma2/3,e1/5,f,g,h1/4,i2/5 RP,HF || --Me1/3

11 αριθμησαι f35 Ma,b,d,e2/5,f,g,h1/3,i CP,RP,HF || 1 αυτον Me3/5,g1/5,h2/3,i1/5 A,C,OC,NU,TR

12 εδυνατο f35 Ma,f,g,hpt,i3/5 A,C,CP,RP,HF,OC,NU || ηδυνατο Mb,d,e,hpt,i2/5 TR

13 εστωτες f35 Ma1/6,d1/3,e,ipt A,CP,NU,TR || εστωτας Ma,b,d2/3,f,g,hpt,ipt RP,HF,OC || εστωτων Me1/4,h1/3 C (The nominative is correct; it agrees with οχλος.)

14 περιβεβλημενοι f35 Md2/3,e,h1/3,ipt CP,TR || περιβεβλημενους Ma,b,d1/3,e1/4,f,g,h2/3,ipt A,C,RP,HF,OC,NU (The nominative is correct; it agrees with οχλος.)

15 φοινικας f35 Ma,d,f,g3/5,i ,RP,HF || φοινικες Mb,d1/4,e,g2/5,h A,C,CP,OC,NU,TR (The accusative is correct, being the direct object of the implicit verb.)

16 κραζουσιν rell || κραζοντες TR


μεγάλῃ, λέγοντες, “Ἡ σωτηρία τῷ Θεῷ ἡμῶν1 τῷ καθημένῳ ἐπὶ τῷ θρόνῳ,2 καὶ τῷ Ἀρνίῳ!”

　　11 Καὶ πάντες οἱ ἄγγελοι εἱστήκεισαν3 κύκλῳ τοῦ θρόνου, καὶ τῶν πρεσβυτέρων καὶ τῶν τεσσάρων ζῴων, καὶ ἔπεσον4 ἐνώπιον τοῦ θρόνου5 ἐπὶ τὰ πρόσωπα6 αὐτῶν καὶ προσεκύνησαν τῷ Θεῷ, 12 λέγοντες: “Ἀμήν! Ἡ εὐλογία καὶ ἡ δόξα καὶ ἡ σοφία καὶ ἡ εὐχαριστία καὶ ἡ τιμὴ καὶ ἡ δύναμις καὶ ἡ ἰσχὺς τῷ Θεῷ ἡμῶν εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων! Ἀμήν.”

　　13 Καὶ ἀπεκρίθη εἷς ἐκ τῶν πρεσβυτέρων, λέγων μοι, “Οὗτοι οἱ περιβεβλημένοι τὰς στολὰς τὰς λευκὰς, τίνες εἰσὶν, καὶ πόθεν ἦλθον?” 14 Καὶ εἶπον7 αὐτῷ, “Κύριέ μου,8 σὺ οἶδας”. Καὶ εἶπέν μοι: “Οὗτοί εἰσιν οἱ ἐρχόμενοι ἐκ τῆς θλίψεως τῆς μεγάλης, καὶ ἔπλυναν9 τὰς στολὰς αὐτῶν καὶ ἐλεύκαναν αὐτὰς10 ἐν τῷ αἵματι τοῦ Ἀρνίου. 15 Διὰ τοῦτό εἰσιν ἐνώπιον τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ, καὶ λατρεύουσιν αὐτῷ ἡμέρας καὶ νυκτὸς ἐν τῷ ναῷ αὐτοῦ. Καὶ ὁ καθήμενος ἐπὶ τῷ θρόνῳ11 σκηνώσει ἐπ᾽ αὐτούς. 16 Οὐ πεινάσουσιν ἔτι, οὐδὲ διψήσουσιν ἔτι·12 οὐδ᾿ οὐ13 μὴ πέσῃ ἐπ᾿ αὐτοὺς ὁ ἥλιος, οὐδὲ πᾶν καῦμα· 17 ὅτι7 τὸ Ἀρνίον τὸ ἀνὰ μέσον τοῦ









1 τω θεω ημων rell || του θεου 3 A || 23 Me2/7 || --TR

2 τω θρονω f35 Ma,b,e2/5,f,gpt,hpt,ipt A,C,RP,HF,NU || του θρονου Mc1/3 OC || του θρονου του θεου ημων Ma1/4,d,e2/7,gpt,hpt,ipt CP,TR || του θρονου θεω ημων Me2/7 (The Father is firmly seated, dative. Almost all of the Mc1/3 are among the least faithful members of the family, but they are followed by OC.)

3 ειστηκεισαν rell || εστηκεσαν TR || ιστηκεισαν A || εστηκισαν C || ιστηκισαν  || at least 10 further spellings

4 επεσον rell || επεσαν Ma1/4,e1/4,g A,C,OC,NU

5 θρονου f35 Ma1/6,d,e,h,ipt A,C,CP,RP,OC,NU,TR || 1 αυτου Ma,b,f,g,ipt HF (Here is a clear example that a,b,f,g,i share a common influence, vouching for an infelicitous gloss.)

6 τα προσωπα rell || προσωπον Me1/5 TR

7 ειπον f35 Ma,b,f,g,hpt,i CP,RP,HF || ειρηκα Md,e,hpt A,OC,NU,TR

8 μου rell || --Me1/3 A,TR

9 επλυναν rell || επλατυναν Ma2/3

10 αυτας f35 Md,e,h,i1/4 A,CP,OC,NU || --Ma,b,f,g,i RP,HF || στολας αυτων TR (Another clear example of a common influence for a,b,f,g,i.)

11 τω θρονω f35 Ma,e2/7,f,g,ipt CP,RP,HF || του θρονου Ma1/6,b,d,e,h,ipt A,OC,NU,TR (He is still firmly seated, dative.)

12 ετι rell || --Mb,e2/3,h,i1/3

13 ουδ’ ου f35 Ma,b,d1/4,e2/3,f,g,h2/3,i2/3 CP,RP,HF,OC || ουδε Md,e1/3,h1/3,i1/3 A,NU,TR


θρόνου ποιμαίνει1 αὐτούς καὶ ὁδηγεῖ2 αὐτοὺς ἐπὶ ζωῆς3 πηγὰς ὑδάτων. Καὶ ἐξαλείψει ὁ Θεὸς πᾶν δάκρυον ἐκ4 τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν.”

The seventh seal

　　Καὶ ὅτε5 ἤνοιξεν τὴν σφραγῖδα τὴν ἑβδόμην, ἐγένετο σιγὴ ἐν τῷ οὐρανῷ ὡς ἡμιώριον. 2 Καὶ εἶδον τοὺς ἑπτὰ ἀγγέλους οἳ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ἑστήκασιν, καὶ ἐδόθησαν αὐτοῖς ἑπτὰ σάλπιγγες.

　　3 Καὶ ἄλλος ἄγγελος ἦλθεν καὶ ἐστάθη ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου,6 ἔχων λιβανωτὸν χρυσοῦν. Καὶ ἐδόθη αὐτῷ θυμιάματα πολλά ἵνα δώσει7 ταῖς προσευχαῖς τῶν ἁγίων πάντων ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τὸ χρυσοῦν τὸ ἐνώπιον τοῦ θρόνου. 4 Καὶ ἀνέβη ὁ καπνὸς τῶν θυμιαμάτων ταῖς προσευχαῖς τῶν ἁγίων ἐκ χειρὸς τοῦ ἀγγέλου ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. 5 Καὶ εἴληφεν ὁ ἄγγελος τὸν λιβανωτὸν καὶ ἐγέμισεν αὐτὸν ἐκ τοῦ πυρὸς τοῦ θυσιαστηρίου καὶ ἔβαλεν εἰς τὴν γῆν. Καὶ ἐγένοντο φωναὶ καὶ βρονταὶ καὶ ἀστραπαὶ8 καὶ σεισμός. 6 Καὶ οἱ ἑπτὰ ἄγγελοι οἱ ἔχοντες τὰς ἑπτὰ σάλπιγγας ἡτοίμασαν ἑαυτοὺς9 ἵνα σαλπίσωσιν.

The first trumpet

　　7 Καὶ ὁ πρῶτος10 ἐσάλπισεν, καὶ ἐγένετο χάλαζα καὶ πῦρ μεμιγμένα ἐν11 αἵματι, καὶ ἐβλήθη εἰς τὴν γῆν, καὶ τὸ τρίτον τῆς γῆς κατεκάη·12 καὶ, τὸ τρίτον τῶν δένδρων κατεκάη13 καὶ πᾶς χόρτος χλωρὸς κατεκάη.

The second trumpet

　　8 Καὶ ὁ δεύτερος ἄγγελος ἐσάλπισεν, καὶ ὡς ὄρος μέγα1 καιόμενον ἐβλήθη εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ ἐγένετο τὸ τρίτον τῆς θαλάσσης αἷμα.


1 ποιμαινει f35 Ma,b,f,i2/5 RP,HF,OC || ποιμανει Ma1/4,c1/3,d,e,g,h,i3/5 A,CP,NU,TR (The better representatives of f35 have the present tense.)

2 οδηγει f35 Ma,b,f,g,i2/5 RP,HF || οδηγησει Mc2/5,d,e,h,i3/5 A,CP,OC,NU,TR (The better representatives of f35 have the present tense.)

3 ζωης rell || ζωσας Me2/3,hpt TR

4 εκ rell || απο Md ,TR

5 οτε rell || οταν A,C,NU

6 του θυσιαστηριου rell || το θυσιαστηριον Mept A,TR || 1 θυσιαστηριον C

7 δωσει f35 Ma2/5,b,d,e1/3,f1/3,h1/3,i3/5 A,HF,OC,NU || δωση Ma3/5,b1/4,c1/4,d1/4,e2/3,f2/3,g,h1/3,i2/5 CP,RP,TR (The generalized splitting suggests that the ‘norm’ of subjunctive with ινα was at work in the minds of the copyists; but the indicative isn’t all that infrequent, and in this case presumably emphasizes certainty.)

8 φωναι και βρονται και αστραπαι f35 Ma1/5,d,e,ipt CP,TR || ~ 12543 Mgpt || ~ 32145 Ma,b,f,g1/3,h1/4,ipt P115,RP,HF,OC,NU || ~ 32541 Mhpt A

9 εαυτους rell || αυτους A,NU

10 πρωτος f35 Ma,b,e1/3,f,g,hpt,i A,CP,RP,HF,OC,NU || 1 αγγελος Md,e2/3,hpt,i1/4 TR

11 εν rell || --Me TR

12 και το τριτον της γης κατεκαη rell || --TR

13 και το τριτον των δενδρων κατεκαη rell || --[15 assorted mss]CP


9 Καὶ ἀπέθανεν τὸ τρίτον τῶν κτισμάτων2 ἐν τῇ θαλάσσῃ, τὰ ἔχοντα ψυχάς. Καὶ τὸ τρίτον τῶν πλοίων διεφθάρησαν.3

The third trumpet

　　10 Καὶ ὁ τρίτος ἄγγελος ἐσάλπισεν, καὶ ἔπεσεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἀστὴρ μέγας, καιόμενος ὡς λαμπάς, καὶ ἔπεσεν ἐπὶ τὸ τρίτον τῶν ποταμῶν καὶ ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων. 11 Καὶ τὸ ὄνομα τοῦ ἀστέρος λέγεται ὁ Ἄψινθος.4 Καὶ ἐγένετο5 τὸ τρίτον τῶν ὑδάτων εἰς ἄψινθον, καὶ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ἀπέθανον ἐκ τῶν ὑδάτων ὅτι ἐπικράνθησαν.

The fourth trumpet

　　12 Καὶ ὁ τέταρτος ἄγγελος ἐσάλπισεν, καὶ ἐπλήγη τὸ τρίτον τοῦ ἡλίου καὶ τὸ τρίτον τῆς σελήνης καὶ τὸ τρίτον τῶν ἀστέρων, ἵνα σκοτισθῇ τὸ τρίτον αὐτῶν· καὶ ἡ ἡμέρα μὴ φαινῇ τὸ τρίτον αὐτῆς,6 καὶ ἡ νὺξ ὁμοίως.

　　13 Καὶ εἶδον καὶ ἤκουσα ἑνὸς ἀετοῦ,7 πετομένου8 ἐν μεσουρανήματι, λέγοντος φωνῇ μεγάλῃ τρὶς:9 “Οὐαί, οὐαί, οὐαὶ τοῖς κατοικοῦσιν10 ἐπὶ τῆς γῆς, ἐκ τῶν λοιπῶν φωνῶν τῆς σάλπιγγος τῶν τριῶν ἀγγέλων τῶν μελλόντων σαλπίζειν!”

The fifth trumpet

　　Καὶ ὁ πέμπτος ἄγγελος ἐσάλπισεν, καὶ εἶδον ἀστέρα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πεπτωκότα εἰς τὴν γῆν. Καὶ ἐδόθη αὐτῷ ἡ κλεὶς τοῦ φρέατος τῆς Ἀβύσσου. 2 Καὶ ἤνοιξεν τὸ φρέαρ τῆς Ἀβύσσου,11 καὶ ἀνέβη καπνὸς ἐκ τοῦ φρέατος ὡς καπνὸς καμίνου καιομένης·12 καὶ ἐσκοτίσθη13 ὁ ἥλιος καὶ ὁ ἀὴρ ἐκ τοῦ καπνοῦ τοῦ φρέατος. 3 Καὶ ἐκ τοῦ καπνοῦ ἐξῆλθον ἀκρίδες εἰς τὴν γῆν. Καὶ ἐδόθη αὐταῖς ἐξουσία ὡς ἔχουσιν ἐξουσίαν οἱ σκορπίοι


1 μεγα f35 Ma,e2/7,f,g,i2/3 CP,RP,HF || 1 πυρι Mb,d,e,h,i1/3 A,OC,NU,TR (OC is in small print.)

2 κτισματων f35 Ma,d,ept,f,g,h1/4,i CP,RP,HF || 1 των Mb,d1/5,ept,h,i1/4 ,OC,NU,TR

3 διεφθαρησαν f35 Md,e1/3,h1/4 (A)CP,NU || διεφθαρη Ma,b,e2/3,f,g,h,i RP,HF,OC,TR (ad sensum, or not?)

4 ο αψινθος rell || 2 Me2/3,g1/3 TR || αψινθιον 

5 εγενετο rell || γινεται Mept TR || λεγεται και εγενετο 

6 η ημερα (+ ινα Md) μη φαινη (ουκ εφαινεν Mb) (φανη Mh A,NU) το τριτον (τεταρτον A) αυτης f35 Mb,d,e,h,ipt (A)CP(NU)TR || ~ 567 (αυτων Mapt) μη φανη 12 Ma,f,g,ipt RP,HF,OC

7 αετου f35 Ma,b,e1/3,f,gpt,h,i2/3 P115A,CP,RP,HF,OC,NU || αγγελου Md,e2/3,gpt,i1/3 TR

8 πετομενου rell || πετωμενου [24 assorted mss]TR

9 τρις f35 Md,e1/6,gpt CP || --Ma,b,e,f,gpt,h,i A,RP,HF,OC,NU,TR (Who would have added τρις; why?)

10 τοις κατοικουσιν f35 Md,e,g2/3,h2/3,ipt A,CP,RP,TR || τους κατοικουντας Ma,b,f,g1/3,h1/3,ipt ,HF,OC,NU (The dative is presumably correct.)

11 και ηνοιξεν το φρεαρ της αβυσσου f35 Mb,d,e,g,h,ipt A,CP,RP,HF,OC,NU,TR || --Ma,e1/3,f,h1/4,ipt  (OC is in small print.)

12 καιομενης f35 Ma,b,f,g,ipt RP,HF,OC || μεγαλης Md,e,hpt,ipt A,CP,NU,TR || μεγαλης καιομενης Mhpt

13 εσκοτισθη rell || εσκοτωθη A,0207,NU


τῆς γῆς. 4 Καὶ ἐρρέθη αὐταῖς ἵνα μὴ ἀδικήσωσιν1 τὸν χόρτον τῆς γῆς οὐδὲ πᾶν χλωρὸν οὐδὲ πᾶν δένδρον, εἰ μὴ τοὺς ἀνθρώπους μόνους2 οἵτινες οὐκ ἔχουσιν τὴν σφραγῖδα τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τῶν μετώπων αὐτῶν.3 5 Καὶ ἐδόθη αὐταῖς4 ἵνα μὴ ἀποκτείνωσιν αὐτούς, ἀλλ᾿ ἵνα βασανισθῶσιν5 μῆνας πέντε. Καὶ ὁ βασανισμὸς αὐτῶν ὡς βασανισμὸς σκορπίου ὅταν πλήξη6 ἄνθρωπον. 6 Καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ζητοῦσιν7 οἱ ἄνθρωποι τὸν θάνατον, καὶ οὐ μὴ εὑρήσουσιν8 αὐτόν· καὶ ἐπιθυμήσουσιν ἀποθανεῖν, καὶ φεύξεται9 ἀπ᾿ αὐτῶν ὁ θάνατος.10

　　7 Καὶ τὰ ὁμοιώματα τῶν ἀκρίδων ὅμοια ἵπποις ἡτοιμασμένοις εἰς πόλεμον, καὶ ἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὐτῶν ὡς στέφανοι χρυσοῖ,11 καὶ τὰ πρόσωπα αὐτῶν ὡς πρόσωπα ἀνθρώπων. 8 Καὶ εἶχον τρίχας ὡς τρίχας γυναικῶν, καὶ οἱ ὀδόντες αὐτῶν ὡς λεόντων ἦσαν. 9 Καὶ εἶχον θώρακας ὡς θώρακας σιδηροῦς, καὶ ἡ φωνὴ τῶν πτερύγων αὐτῶν ὡς φωνὴ ἁρμάτων ἵππων πολλῶν τρεχόντων εἰς πόλεμον. 10 Καὶ, ἔχουσιν οὐρὰς ὁμοίας σκορπίοις, καὶ κέντρα, καὶ12 ἐν ταῖς οὐραῖς αὐτῶν! Ἐξουσίαν ἔχουσιν τοῦ13 ἀδικῆσαι τοὺς ἀνθρώπους μῆνας πέντε, 11 ἔχουσαι βασιλέα





1 αδικησωσιν rell || αδικησουσιν A,NU

2 μονους f35 CP,TR || --Ma,b,d,e,f,g,h,i A,RP,HF,OC,NU (The adjective emphasizes that it is only those without God’s mark; all greenery has already been excluded, and here people with God’s mark are expressly excluded.)

3 αυτων f35 Ma,b,e2/3,f,g,h,i CP,RP,HF,OC,TR || --Md,e1/3,h1/4 A,NU

4 αυταις rell || αυτοις Me1/3,gpt A,NU

5 βασανισθωσιν rell || βασανισθησονται Me2/3(1/6) A,NU

6 πληξη f35 CP || παιση Ma,b,d3/5,e,f,g1/3,h,i RP,HF,OC,NU,TR || πεση Ma1/6,b2/7,g2/3,h2/7 A (It is difficult to imagine medieval monks changing παιση to πληξη; on what basis would they do so? On the other hand, the unfamiliar πληξη could be changed to παιση, and even πεση, early on [πλησσω having been used with the 2nd aorist in 8:12 above, the 1st aorist would be unexpected]. πλησσω is used for sudden, violent strikes, like from lightning or God’s wrath; it is used expressly of a scorpion’s sting in the 1st century AD [Sammelb.1267.6]. In this context πληξη is precisely appropriate, although the difference in meaning is slight.)

7 ζητουσιν f35 Ma1/3,f1/3 CP || ζητησουσιν Ma2/3,b,c1/5,d,e,f2/3,g,h A,RP,HF,OC,NU,TR

8 ου μη ευρησουσιν f35 Ma2/3,ept,f,g1/3,h1/3,ipt ,CP,RP,HF,OC,NU || 12 ευρησωσιν Ma1/5,gpt || 12 ευρωσιν Mb,d,ept,h1/3,ipt A || ουχ 3 Mh1/4 TR

9 φευξεται rell || φευγει Me2/3,h2/3 A,NU || φυγη 

10 απ αυτων ο θανατος f35 Ma,b,f,gpt,i CP,RP,HF,OC || ~ 3412 Md,e,h A,NU,TR || 12 Mgpt

11 χρυσοι f35 Ma,f,g,i 0207,CP,RP,HF || ομοιοι χρυσω Mb,d,e,h A,NU,TR || ομοιοι χρυσιω OC || ομοιοι



12 και f35 Ma,f,gpt,h2/3,i A,CP,RP,HF,OC,NU || --Ma1/6,b,d,e,gpt,h1/3 || ην TR

13 εξουσιαν εχουσιν του f35 Ma,gpt(pt),h1/3,i2/3 CP,RP,HF,OC || 12 Md1/3,f,i1/3 || και 12 Md2/3 || και η εξουσια αυτων Me TR || η εξουσια αυτων Mb,e1/6,h2/3 P47A(0207)NU


ἐπ᾿ αὐτῶν1 ἄγγελον τῆς Ἀβύσσου—ὄνομα αὐτῷ Ἑβραϊστὶ Ἀββαδδών,2 ἐν δὲ3 τῇ Ἑλληνικῇ ὄνομα ἔχει Ἀπολλύων.

12 Ἡ οὐαὶ ἡ μία ἀπῆλθεν. Ἰδοὺ, ἔρχεται4 ἔτι δύο οὐαὶ μετὰ ταῦτα.

The sixth trumpet

　　13 Καὶ ὁ ἕκτος ἄγγελος ἐσάλπισεν, καὶ ἤκουσα φωνὴν μίαν ἐκ τῶν τεσσάρων5 κεράτων τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ χρυσοῦ τοῦ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, 14 λέγουσαν6 τῷ ἕκτῳ ἀγγέλῳ, ὁ ἔχων7 τὴν σάλπιγγα, “Λῦσον τοὺς τέσσαρας ἀγγέλους τοὺς δεδεμένους ἐπὶ τῷ ποταμῷ τῷ μεγάλῳ Εὐφράτῃ”. 15 Καὶ ἐλύθησαν οἱ τέσσαρες ἄγγελοι—οἱ ἡτοιμασμένοι εἰς τὴν ὥραν καὶ τὴν ἡμέραν8 καὶ μῆνα καὶ ἐνιαυτόν—ἵνα ἀποκτείνωσιν τὸ τρίτον τῶν ἀνθρώπων. 16 Καὶ ὁ ἀριθμὸς τῶν9 στρατευμάτων τοῦ ἵππου10 μυριάδες11 μυριάδων (ἤκουσα12 τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν). 17 Καὶ οὕτως εἶδον τοὺς ἵππους ἐν τῇ ὁράσει: καὶ τοὺς καθημένους ἐπ᾿ αὐτῶν, ἔχοντας θώρακας πυρίνους καὶ ὑακινθίνους καὶ θειώδεις· καὶ αἱ κεφαλαὶ τῶν ἵππων ὡς κεφαλαὶ λεόντων· καὶ ἐκ τῶν στομάτων αὐτῶν ἐκπορεύεται πῦρ καὶ καπνὸς καὶ



1 εχουσαι βασιλεα επ αυτων f35 Ma,f,gpt(pt),i CP,RP,HF || εχουσι 234 τον OC || και εχουσιν 234 Mb ||

~ και (--P47A,NU[and some of the cursives]) εχουσιν 342 τον Md,e,h,i1/4 (P47A)(NU) || ~ και εχουσιν εφ 42 τον TR || εχουσιν εαυτων τον 2 τον 

2 αββαδδων f35 || αββαδων Ma1/4,c2/5,d,e2/3,f CP,RP,HF || αββααδων Ma1/6,bpt || αββααδδων Ma1/4,g1/3 || αβαδδων Mbpt,e1/4,gpt,hpt,ipt A,OC,NU,TR || βαττων P47 (There are some 25 variants, half being singular readings. There are three basic questions: how many ‘betas’, ‘alphas’ and ‘deltas’. The evidence looks like this: ββ – f35Mapt,bpt,d,e2/3,f,g1/3,h1/4,i2/3 VS β – Mapt,bpt,e1/3,g2/3,h,i1/3 P47A; αα – Mapt,bpt,g1/3,h1/4 VS α – f35Mapt,bpt,d,e,f,g2/3,h,i P47A; δδ – f353/5Ma1/4,bpt,e1/4,g2/3,hpt,ipt (P47)A VS δ – f352/5Ma,bpt,d,e,f,g1/3,hpt,ipt. Putting it all together, the single vowel appears certain; the evidence for the double ‘beta’ is stronger, as also for the single ‘delta’, except that almost all of the better representa-

tives of f35 have the double delta, while most of the least faithful ones show the single delta, so there is little question but that the family archetype read two deltas, that also have a better geographical distribution. The Hebrew has a double δ but a single β, the reading of OC,NU,TR, but the evidence for ββ is quite strong—probably the archetypal spelling for all three main lines of transmission.)

3 εν δε f35 Ma,b,d,f,g,i CP,RP,HF,OC || ~ και 1 Me,h P47A,NU,TR

4 ερχεται f35 Ma,e1/3,f,g,h2/5,i3/5 P47A,CP,RP,HF,NU || ερχονται Ma1/6,b,d,e2/3,h3/5,i2/5 0207,OC,TR

5 τεσσαρων rell [NU] || --Md,h1/3 P47A,0207 ||  omits five words

6 λεγουσαν f35 Ma1/4,b,d,e,gpt,h3/5,i1/4 P470207,CP,RP,TR || λεγοντος Ma,f,gpt,h2/5,i HF,OC || λεγοντα A,NU

7 ο εχων rell || τω εχοντι Mb || ος ειχε TR

8 και την ημεραν f35 Md,hpt || 1 εις 23 Ma,b,f,g,i RP,HF,OC || 13 Md1/4,e,hpt P47A,NU,TR || --,CP (For εις we have a,b,f,g,i; against we have f35 d,e,h,P47A; the evidence for την is tranquil.) (A clear instance of a,b,f,g,i working as a group.) (OC is in small print.)

9 των rell || --TR

10 ιππου f35 Ma,b,f3/5,gpt,ipt CP,RP,HF,OC || ιππικου Md,e,f2/5,gpt,h,ipt P47A,NU,TR (‘horse’ or ‘horsy’?)

11 μυριαδες f35 Ma,b,ept,f3/5,g,h2/3,i CP,RP,HF || δυο 1 Md P47()OC,TR || δις 1 Mept,f2/5,h1/3 A,NU (Just one hundred million.) (OC is in small print.)

12 ηκουσα rell || και 1 TR


θεῖον. 18 Ἀπὸ1 τῶν τριῶν πληγῶν τούτων ἀπεκτάνθησαν τὸ τρίτον τῶν ἀνθρώπων—ἐκ2 τοῦ πυρὸς καὶ3 τοῦ καπνοῦ καὶ4 τοῦ θείου τοῦ ἐκπορευομένου ἐκ τῶν στομάτων αὐτῶν. 19 Ἡ γὰρ ἐξουσία τῶν ἵππων5 ἐν τῷ στόματι αὐτῶν ἐστιν6—καὶ ἐν ταῖς οὐραῖς αὐτῶν, αἱ γὰρ οὐραὶ αὐτῶν ὅμοιαι ὄφεσιν,7 ἔχουσαι κεφαλάς, καὶ ἐν αὐταῖς ἀδικοῦσιν.

　　20 Καὶ οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων, οἳ οὐκ ἀπεκτάνθησαν ἐν ταῖς πληγαῖς ταύταις, οὐ8 μετενόησαν ἐκ τῶν ἔργων τῶν χειρῶν αὐτῶν, ἵνα μὴ προσκυνήσωσιν9 τὰ δαιμόνια, καὶ τὰ εἴδωλα,10 τὰ χρυσᾶ καὶ τὰ ἀργυρᾶ καὶ τὰ χαλκᾶ11 καὶ τὰ λίθινα καὶ τὰ ξύλινα, ἃ οὔτε βλέπειν δύναται12 οὔτε ἀκούειν οὔτε περιπατεῖν· 21 καὶ οὐ μετενόησαν ἐκ τῶν φόνων αὐτῶν οὔτε ἐκ τῶν φαρμακειῶν13 αὐτῶν οὔτε ἐκ τῆς πορνείας αὐτῶν οὔτε ἐκ τῶν κλεμμάτων αὐτῶν.

Parenthesis

John eats a little book

　　(Καὶ εἶδον14 ἄγγελον ἰσχυρὸν καταβαίνοντα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, περιβεβλημένον νεφέλην, καὶ ἡ ἶρις15 ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ·16 καὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος, καὶ οἱ πόδες αὐτοῦ ὡς στῦλοι πυρός· 2 καὶ εἶχεν17 ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ βιβλιδάριον18 ἀνεῳγμένον.19 Καὶ ἔθηκεν τὸν πόδα αὐτοῦ τὸν δεξιὸν ἐπὶ τῆς θαλάσσης,20 τὸν δὲ εὐώνυμον ἐπὶ τῆς γῆς,1 3 καὶ ἔκραξεν


1 απο rell || υπο HF,TR

2 εκ f35 Md,e,h P47A,C,CP,OC,NU,TR || απο Ma,b,e1/5,f,g,i RP,HF

3 και f35 Ma,b,d,e1/4,f,g,h3/5,i A,CP,RP,HF,OC,NU || 1 εκ Me,h2/5 P47,C,TR

4 και f35 Ma,b,e1/4,f,g,h2/3,i A,C,CP,RP,HF,OC,NU || 1 εκ Md,e,h1/3 P47,TR

5 η γαρ εξουσια των ιππων rell || 1234 τοπων A || ~ ην 21345 P47 || αι 2 εξουσιαι αυτων TR

6 εστιν rell || εισι TR

7 οφεσιν f35 Md,e3/5,h,i1/3 P47(A,C)CP,OC,NU,TR || οφεων Ma,b,e2/5,f,g,i2/3 RP,HF (ομοιος normally takes the dative, but the genitive does occur.)

8 ου f35 Ma,b,d,e1/4,f,g,h2/5,i C,CP,RP,HF,OC || ουτε Me,h1/5 A,TR || ουδε Mhpt P47,NU

9 προσκυνησωσιν rell || προσκυνησουσιν P47A,C,NU

10 και τα ειδωλα rell || 13 TR || --P47

11 και τα χαλκα f35 Mb,d,e,hpt P47()A,C,CP,RP,HF,OC,NU,TR || 13 Me1/6,h2/5,i1/4 || --Ma,f,g,ipt

12 δυναται f35 Ma,e1/4,f,gpt,i1/3 P47,CP,RP,HF,OC,TR || δυνανται Ma1/4,b,d,e,gpt,h,i2/3 P85,115A,C,NU

13 φαρμακειων f35 Md,e,h2/3,i RP,OC,TR || φαρμακιων Md1/5,e1/4,gpt A,CP || φαρμακων Ma,b,f,gpt,h1/3 P47C,HF,NU

14 ειδον f35 Ma,d,e2/5,f,ipt CP,RP,HF || 1 αλλον Mb,e3/5,g,h,ipt P47A,C,OC,NU,TR (OC is in small print.)

15 η ιρις f35 Ma,b,f,gpt,h2/3,i P47,115vid(A)(C)CP,RP,HF,OC,NU || 2 Me,gpt,h1/3,i1/4 TR || ιριν Md || 1 θριξ 

16 αυτου rell || --TR

17 ειχεν f35 Md,e,gpt,h2/5,i1/3 CP,TR || εχων Ma,b,f,gpt,h3/5,i2/3 A,C,RP,HF,OC,NU

18 βιβλιδαριον f35 Md,e1/3,gpt,h,i3/5 CP || βιβλαριδιον Me2/3 A,C,NU,TR || βιβλιον Ma,b,f,gpt,i2/5 P47,RP,HF,OC

19 ανεωγμενον f35 Ma,d,e1/4,f,gpt,h2/3,i CP,RP,HF,OC,TR || ηνεωγμενον Mb,e,gpt,h1/3 P47C,NU || --A

20 της θαλασσης rell || την θαλασσαν TR


φωνῇ μεγάλῃ, ὥσπερ λέων μυκᾶται. Καὶ ὅτε ἔκραξεν, ἐλάλησαν αἱ ἑπτὰ βρονταὶ τὰς ἑαυτῶν φωνάς. 4 Καὶ ὅτε ἐλάλησαν αἱ ἑπτὰ βρονταί2 ἔμελλον3 γράφειν· καὶ ἤκουσα φωνὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ λέγουσαν,4 “Σφράγισον ἃ ἐλάλησαν αἱ ἑπτὰ βρονταί”, καὶ “Μετα ταῦτα γράφεις”.5 5 Καὶ ὁ ἄγγελος ὃν εἶδον ἑστῶτα ἐπὶ τῆς θαλάσσης καὶ ἐπὶ τῆς γῆς ἦρεν τὴν χεῖρα αὐτοῦ τὴν δεξιὰν6 εἰς τὸν οὐρανὸν 6 καὶ ὤμοσεν ἐν7 τῷ ζῶντι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ὃς ἔκτισεν τὸν οὐρανὸν καὶ τὰ ἐν αὐτῷ, καὶ τὴν γῆν καὶ τὰ ἐν αὐτῇ, καὶ τὴν θάλασσαν καὶ τὰ ἐν αὐτῇ, ὅτι χρόνος οὐκέτι ἔσται·8 7 ἀλλ᾿9 ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς φωνῆς τοῦ ἑβδόμου ἀγγέλου, ὅταν μέλλῃ σαλπίζειν, τελεσθῆ10 τὸ μυστήριον τοῦ Θεοῦ, ὃ11 εὐηγγελίσατο12 τοὺς δούλους αὐτοῦ τοὺς προφήτας.13

　　8 Καὶ ἡ φωνὴ ἣν ἤκουσα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πάλιν λαλοῦσα14 μετ᾿ ἐμοῦ καὶ λέγουσα:15 “Ὕπαγε, λάβε τὸ βιβλιδάριον16 τὸ ἀνεῳγμένον17 ἐν τῇ χειρὶ τοῦ18 ἀγγέλου τοῦ ἑστῶτος ἐπὶ τῆς θαλάσσης καὶ ἐπὶ τῆς γῆς.” 9 Καὶ


1 της γης rell || την γην TR

2 βρονται rell || 1 τας φωνας εαυτων TR

3 εμελλον f35 Mapt,b,d,e3/5,f,g,ipt ,CP,RP,HF,OC,TR || ημελλον Mapt,e2/5,h,ipt A,C,NU || και ημελλον αυτα P47

4 λεγουσαν rell || λεγουσης P47 || 1 μοι TR

5 μετα ταυτα γραφεις f35 Md2/3,e3/5,i1/4 CP || μη 2 γραψης Me1/4 TR || μη αυτα γραψης Ma,b,d1/3,e1/6,f,g,h,i

A,C,RP,HF,OC,NU (The text has been generally misunderstood since the beginning. Having been told to seal what the thunders uttered, why would John be told he would write it later? So many copyists altered the text, reinforcing the prohibition. However, I take it that the voice was giving two unrelated instructions: not to record the thunders; and to put his notebook aside until later—he is going to be busy interacting with the angel and eating a book, and the voice doesn’t want him to be distracted by trying to write at the same time.)

6 την δεξιαν rell || --Me1/3 A,TR

7 εν f35 Md,e,f2/3,gpt,h2/5,ipt A,C,CP,OC,NU,TR || --Ma,b,e2/7,f1/3,gpt,h3/5,ipt P47,RP,HF

8 ουκετι εσται rell || 1 εστιν  || ουκ 2 ετι Me1/3 TR

9 αλλ rell || αλλα TR

10 τελεσθη f35 Ma1/6,e1/6 CP || και 1 Md,e,gpt(pt) TR || και ετελεσθη Ma,b,f,h,i P47A,C,RP,HF,OC,NU (The subjunctive is presumably correct; the indicative doesn’t fit; the και could be emphatic, otherwise it doesn’t fit either.)

11 ο f35 Md,e1/3 CP || ως Ma,b,e2/3,f,g,h,i P47A,C,RP,HF,OC,NU,TR

12 ευηγγελισατο f35 Md CP || ευηγγελισεν Ma,b,ept,f,g,h,i A,C,RP,HF,OC,NU,TR || ευηγγελησε Me1/3 (I take it that this is an instance of the double accusative with the passive voice [see the related variant sets above and below]; render ‘which was announced to His slaves’.)

13 τους δουλους αυτου τους προφητας f35 Ma,b,f,g,h1/3,i2/3 CP,RP,HF,OC || ~ τοις 3 δουλοις τοις προφηταις Md || ~ 1 εαυτου 245 Me2/3,h3/5 A,C,NU || ~ 1 εαυτου 2 και 45 P47 || ~ τοις εαυτου δουλοις τοις προφηταις Me1/3,i1/3 TR

14 λαλουσα rell || λαλουσαν Me1/3 A,C,NU

15 λεγουσα rell || λεγουσαν Me1/3 A,C,NU

16 βιβλιδαριον f35 Ma,b,d,e1/4,f,g,hpt,i CP,RP,HF,OC || βιβλαριδιον Me ,TR || βιβλιον Mh2/5 A,C,NU

17 ανεωγμενον f35 Ma,d,e1/3,f,g,h,i P47,CP,RP,HF,OC || ηνεωγμενον Mb,e2/3 A,C,NU,TR

18 του rell || --TR


ἀπῆλθον1 πρὸς τὸν ἄγγελον λέγων αὐτῷ, “Δός2 μοι τὸ βιβλιδάριον”.3 Καὶ λέγει μοι: “Λάβε καὶ κατάφαγε αὐτό· καὶ πικρανεῖ σου τὴν κοιλίαν, ἀλλ᾿ ἐν τῷ στόματί σου ἔσται γλυκὺ ὡς μέλι.” 10 Καὶ ἔλαβον τὸ βιβλιδάριον4 ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ ἀγγέλου καὶ κατέφαγον αὐτό, καὶ ἦν ἐν τῷ στόματί μου ὡς μέλι γλυκύ. Καὶ ὅτε ἔφαγον αὐτό ἐπικράνθη ἡ κοιλία μου. 11 Καὶ λέγει5 μοι, “Δεῖ σε πάλιν προφητεῦσαι ἐπὶ λαοῖς, καὶ ἐπὶ6 ἔθνεσιν καὶ γλώσσαις καὶ βασιλεῦσιν πολλοῖς.”

The two witnesses11

　　Καὶ ἐδόθη μοι κάλαμος ὅμοιος ῥάβδῳ. Καὶ εἱστήκει ὁ ἄγγελος λέγων:7 “Ἔγειραι8 καὶ μέτρησον τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ καὶ τὸ θυσιαστήριον, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας ἐν αὐτῷ. 2 Καὶ τὴν αὐλὴν τὴν ἔξωθεν9 τοῦ ναοῦ ἔκβαλε ἔξωθεν,10 καὶ μὴ αὐτὴν μετρήσῃς, ὅτι ἐδόθη τοῖς ἔθνεσιν· καὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν πατήσουσιν μῆνας τεσσαράκοντα δύο.11 3 Καὶ δώσω τοῖς δυσὶν μάρτυσίν μου, καὶ προφητεύσουσιν ἡμέρας χιλίας διακοσίας ἑξήκοντα, περιβεβλημένοι σάκκους.”

　　4 Οὗτοί εἰσιν αἱ δύο ἐλαῖαι, καὶ αἱ δύο λυχνίαι αἱ ἐνώπιον τοῦ Κυρίου12 τῆς γῆς ἑστῶσαι.13 5 Καὶ εἴ τις αὐτοὺς θέλει14 ἀδικῆσαι, πῦρ ἐκπορεύεται ἐκ τοῦ στόματος αὐτῶν καὶ κατεσθίει τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν. Καὶ εἴ τις θέλει αὐτοὺς ἀδικῆσαι,15 οὕτως16 δεῖ αὐτὸν ἀποκτανθῆναι.


1 απηλθον rell || απηλθα Mg1/3 P47A,OC,NU

2 δος f35 Md,e,h3/5,i1/4 CP,TR || δουναι Ma,b,f,g,h2/5,i P47A,C,RP,HF,OC,NU

3 βιβλιδαριον f35 Ma,b,d,e1/3,f,g,h1/3,i CP,RP,HF,OC || βιβλαριδιον Me2/3 P85,115C,NU,TR || βιβλιον Mh3/5 P47 || βιβλαριον A

4 βιβλιδαριον f35 Md,e1/4,hpt,i3/5 CP || βιβλιον Ma,b,f,g,hpt,i2/5 ,RP,HF,OC || βιβλαριδιον Me A,C,NU,TR

5 λεγει f35 Md,e,fpt,gpt,h3/5,ipt CP,TR || λεγουσιν Ma,b,fpt,gpt,h2/5,ipt P47A,RP,HF,OC,NU (Where is the subject for the plural verb?)

6 επι f35 Ma,b,d,f,g,ipt CP,RP,HF || --Ma1/6,e,h,ipt P47A,C,OC,NU,TR

7 και ειστηκει ο αγγελος λεγων f35 Mb c,CP || 1 φωνη λεγουσα Md || 5 Ma,e,f,g,h,i P47A,RP,HF,OC,NU,TR || λεγει  (I take it that the angel shifted position, perhaps with both feet on land—his legs had been spread or straddled, now he stands normally.)

8 εγειραι f35 Mapt,b2/3,dpt,e1/3,fpt,h CP,RP,TR || εγειρε Mapt,b1/3,dpt,ept,fpt,g,i P47A,HF,OC,NU || εγειρον Me1/6

9 εξωθεν rell || εσωθεν Mb,e1/3 

10 εξωθεν f35 Mb,d,ept,h2/3 A,CP,NU || εξω Ma,ept,f,g,h1/3,i P47,RP,HF,OC,TR || εσω 

11 τεσσαρακοντα δυο Ma1/4,b,c1/8,d1/3,e2/5,f1/3,g1/3,h,ipt ()CP,OC,TR || 1 και 2 Ma,f2/3,g2/3,h1/4,i1/3 (A)RP,HF([NU]) || μβ´ f35 Md2/3,e3/5,i1/6 P47

12 κυριου f35 Ma,b,e1/4,f,g,h,i (A)C,CP,RP,HF,OC,NU || θεου Md,e,i1/4 TR

13 εστωσαι f35 Ma1/3,d,e,g2/3,h,i2/3 CP,RP,OC,TR || εστωτες Ma2/3,b,f,g1/3,i1/3 A,C,HF,NU

14 αυτους θελει rell || ~ 21 Mb  || 1 θελη TR || 1 θελησει P47

15 θελει αυτους αδικησαι f35 Ma,b,e1/6,f,g2/3,h1/4,i2/3 C,CP,RP,HF,OC || ~ 213 Me2/3 || ~ 2 θελη 1 Me1/4,g1/3 TR || 12 αποκτεναι Md || θεληση 23 Mh A,NU || ~ θεληση 32 (P47)

16 ουτως rell || ουτω [30 assorted mss] OC,TR || --A


6 Οὗτοι ἔχουσιν ἐξουσίαν κλεῖσαι τὸν οὐρανὸν1 ἵνα μὴ ὑετὸς βρέχῃ τὰς ἡμέρας2 τῆς προφητείας αὐτῶν·3 καὶ ἐξουσίαν ἔχουσιν ἐπὶ τῶν ὑδάτων στρέφειν αὐτὰ εἰς αἷμα, καὶ πατάξαι τὴν γῆν ἐν πάσῃ πληγῇ, ὁσάκις ἐὰν θελήσωσιν.4

　　7 Καὶ ὅταν τελέσωσιν τὴν μαρτυρίαν αὐτῶν τὸ Θηρίον τὸ ἀναβαῖνον ἐκ τῆς Ἀβύσσου ποιήσει μετ᾿ αὐτῶν πόλεμον, καὶ νικήσει αὐτοὺς καὶ ἀποκτενεῖ αὐτούς 8—καὶ τὰ πτώματα5 αὐτῶν ἐπὶ τῆς πλατείας τῆς πόλεως τῆς μεγάλης (ἥτις καλεῖται πνευματικῶς Σόδομα καὶ Αἴγυπτος), ὅπου καὶ6 ὁ Κύριος αὐτῶν7 ἐσταυρώθη.

　　9 Καὶ βλέπουσιν8 ἐκ τῶν λαῶν καὶ φυλῶν καὶ γλωσσῶν καὶ ἐθνῶν τὰ πτώματα9 αὐτῶν ἡμέρας τρεῖς10 ἥμισυ, καὶ τὰ πτώματα αὐτῶν οὐκ ἀφήσουσιν11 τεθῆναι εἰς μνῆμα.12 10 Καὶ οἱ κατοικοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς χαίρουσιν13 ἐπ᾿ αὐτοῖς, καὶ εὐφρανθήσονται14 καὶ δῶρα πέμψουσιν15 ἀλλήλοις, ὅτι οὗτοι οἱ δύο προφῆται ἐβασάνισαν τοὺς κατοικοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς.

　　11 Καὶ μετὰ16 τρεῖς ἡμέρας καὶ ἥμισυ πνεῦμα ζωῆς ἐκ τοῦ Θεοῦ εἰσῆλθεν επ᾽ αὐτούς1 καὶ ἔστησαν ἐπὶ τοὺς πόδας αὐτῶν, καὶ φόβος



1 εξουσιαν κλεισαι τον ουρανον f35 Md,e,h1/5,i2/5 ,CP,TR || την 1234 Mh3/5 P47(A,C)NU ||

~ 3412 Ma,b,f,g,i3/5 RP,HF || ~ 1342 OC

2 υετος βρεχη τας ημερας f35 Ma,b,d2/3,e3/5,f,g,hpt(pt),i2/3 P47A,C,CP,RP,HF,OC,NU || 1 βρεχει 34 Md1/3,i1/3 ||

~ 21 εν ταις ημεραις Me1/4 || ~ 21 εν ημεραις TR

3 της προφητειας αυτων rell || ~ 312 Mept TR

4 εν (--P47,TR) παση πληγη οσακις (ωσακις Me1/3) εαν (αν Mh,i1/4 C) θελησωσιν (θελησουσιν C; θελωσιν P47) f35 Md,e,h,i1/4 (P47)A(C)CP,OC,NU(TR) || ~ 4 (ωσακις Mgpt) 56123 Ma,b,f,g,i RP,HF

5 τα πτωματα f35 Mb,d,e,g1/3,h3/5,ipt P47,CP,TR || το πτωμα Ma,f,g2/3,h2/5,ipt A,C,RP,HF,OC,NU (The plural is presumably correct.)

6 και f35 Ma,d,e1/5,f,g2/3,h,i3/5 A,C,CP,RP,HF,OC,NU,TR || --Mb,e,g1/3,i2/5 P47

7 αυτων rell || ημων TR || --P47

8 βλεπουσιν rell || βλεψουσιν TR

9 τα πτωματα f35 Md,e,h3/5,ipt CP,TR || το πτωμα Ma,b,f,g,h2/5,ipt P47(A)C,RP,HF,OC,NU (The plural is presumably still correct.)

10 τρεις f35 Ma,b,e,f,g,h2/5,i CP,RP,HF || 1 και Md,e1/5,h3/5 P47(A,C)OC,NU,TR (ημισυ following a numeral occurs both with and without the intervening και since ancient times.)

11 αφησουσιν f35 Ma,b,ept,f,g,hpt,i CP,RP,HF,OC,TR || αφιουσιν Md,ept,hpt A,C,NU

12 μνημα rell || μνηματα TR || μνημιον C

13 χαιρουσιν rell || χαρουσιν TR

14 ευφρανθησονται f35 Ma,b,e1/4,f,g,hpt,i CP,RP,HF,OC,TR || ευφραινονται Md,e,hpt P47(A)C,NU

15 πεμψουσιν f35 Md1/5,e,gpt,h A,C,CP,OC,NU,TR || πεμπουσιν Md  || δωσουσιν Ma,b,e1/6,f,gpt,i RP,HF (‘send’ is stronger than ‘give’.)

16 μετα f35 Ma1/5,d2/5,e3/5,h2/5,i2/5 ,CP || 1 τας Ma,b,d3/5,e2/5,f,g,h3/5,i3/5 P47A,C,RP,HF,OC,NU,TR (One would expect the article, except that it is this resurrection that defines the time the bodies were in the street.)


μέγας ἐπέπεσεν2 ἐπὶ τοὺς θεωροῦντας αὐτούς. 12 Καὶ ἤκουσα3 φωνῆς μεγάλης ἐκ τοῦ οὐρανοῦ λεγούσης4 αὐτοῖς, “Ἀνάβητε5 ὧδε!” Καὶ ἀνέβησαν εἰς τὸν οὐρανὸν ἐν τῇ νεφέλῃ, καὶ ἐθεώρησαν αὐτοὺς οἱ ἐχθροὶ αὐτῶν. 13 Καὶ ἐν6 ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ7 ἐγένετο σεισμὸς μέγας καὶ τὸ δέκατον τῆς πόλεως ἔπεσεν, καὶ ἀπεκτάνθησαν ἐν τῷ σεισμῷ ὀνόματα ἀνθρώπων χιλιάδες ἑπτά. Καὶ οἱ λοιποὶ ἔμφοβοι ἐγένοντο καὶ ἔδωκαν δόξαν τῷ Θεῷ τοῦ οὐρανοῦ.)

14 Ἡ οὐαὶ ἡ δευτέρα ἀπῆλθεν. Ἡ οὐαὶ ἡ τρίτη, ἰδοὺ,8 ἔρχεται ταχύ!

The seventh trumpet

　　15 Καὶ ὁ ἕβδομος ἄγγελος ἐσάλπισεν, καὶ ἐγένοντο φωναὶ μεγάλαι ἐν τῷ οὐρανῷ λέγουσαι:9 “Ἐγένετο ἡ βασιλεία10 τοῦ κόσμου τοῦ Κυρίου ἡμῶν καὶ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, καὶ βασιλεύσει εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων!” 16 Καὶ οἱ εἴκοσι τέσσαρες11 πρεσβύτεροι, οἱ12 ἐνώπιον13 τοῦ Θεοῦ κάθημενοι14 ἐπὶ τοὺς θρόνους αὐτῶν, ἔπεσον15 ἐπὶ τὰ πρόσωπα αὐτῶν καὶ προσεκύνησαν τῷ Θεῷ 17 λέγοντες: “Εὐχαριστοῦμέν σοι, Κύριε ὁ Θεὸς ὁ Παντοκράτωρ, ὁ ὢν καὶ ὁ ἦν καὶ ὁ ἐρχόμενος,16 ὅτι εἴληφας τὴν δύναμίν σου τὴν μεγάλην καὶ ἐβασίλευσας. 18 Καὶ τὰ ἔθνη ὠργίσθησαν,




1 επ αυτους f35 Ma1/6,d1/4,gpt,ipt CP,TR || εις 2 Ma,b,e1/3,f,gpt,ipt P47,RP,HF,OC || εν αυτοις Md,e1/6,h1/3 A,NU

|| αυτοις Mept,hpt C (επι with the accusative emphasizes that the ‘breath’ had just arrived.)

2 μεγας επεπεσεν f35 Ma1/3,e1/3,g,hpt,ipt A,C,CP,OC,NU || ~ 21 Md2/3 || 1 επεσεν Ma2/3,b,e2/3,f,hpt,ipt P47,RP,HF,TR

3 ηκουσα f35 Ma,b,d,e,f,g,hpt,i P47CP,RP,HF,OC || ηκουσαν A,C[+ 4 mss]NU,TR || ακουσονται Mhpt

4 φωνης μεγαλης . . . λεγουσης f35 Md,e,h1/3,i1/5 P47C,CP,NU || φωνην μεγαλην . . . λεγουσαν Ma,b,f,g,h,i P115A,RP,HF,OC,TR

5 αναβητε rell || αναβατε P47A,C,NU

6 και εν f35 Mb,d,e,gpt,h3/5,ipt P47A,C,CP,RP,OC,NU,TR || 2 Ma,f,gpt,h2/5,ipt HF

7 ημερα f35 Ma,b,d,e1/4,f,g,h1/5,i CP,RP,HF,OC || ωρα Me,h,i1/4 A,C,NU,TR

8 η ουαι η τριτη ιδου f35 Ma,b,e1/6,f,gpt,i CP,RP,HF,OC || ~ 51234 Me1/3,gpt,h ()A,C,NU,TR || ~ 5342 Md

|| 1234 Me1/4 || ~ 342 Me1/5

9 λεγουσαι f35 Mapt,b,d,e,f,gpt,h,i P47,115C,CP,RP,OC,TR || λεγοντες Mapt,f1/4,gpt A,HF,NU (The subject of the verb is ‘voices’, fem. pl.)

10 εγενετο η βασιλεια ()rell || εγενοντο αι βασιλειαι Me,g1/3 TR

11 οι εικοσι τεσσαρες Mapt,b,c1/5,d1/3,e2/3,f,hpt,i C,CP,RP,HF,OC,NU || 1 κδ΄ f35 Mapt,d2/3,e1/3,g,h1/3 P47 || 12 και 3 TR || 23 A

12 οι rell [NU] || --Me,gpt,h1/4 P47A

13 ενωπιον f35 Md,e,h,i1/3 P47A,C,CP,NU,TR || 1 του θρονου Ma,b,f,g,i2/3 RP,HF,OC (OC is in small print.)

14 καθημενοι f35 Md,e,f1/5,hpt P1150308A,CP,RP,NU,TR || οι καθηνται Ma,b,f,g,i ,HF,OC || καθηνται Mhpt P47C

15 επεσον f35 Mapt,b2/3,d,ept,f,h,i2/3 CP,RP,HF || επεσαν Mapt,b1/3,ept,g,i1/3 P47A,C,OC,NU,TR

16 και ο ερχομενος f35 Md,e1/6,hpt,i1/3 CP,OC,TR || 1 P47,1150308C || --Ma,b,e,f,g,hpt,i2/3 A,RP,HF,NU (OC is in small print.)


καὶ ἦλθεν ἡ ὀργή σου, καὶ ὁ καιρὸς τῶν νεκρῶν1 κριθῆναι καὶ δοῦναι τὸν μισθὸν τοῖς δούλοις σου τοῖς προφήταις, καὶ τοῖς ἁγίοις καὶ2 τοῖς φοβουμένοις τὸ ὄνομά σου, τοῖς μικροῖς καὶ τοῖς μεγάλοις,3 καὶ διαφθεῖραι τοὺς διαφθείραντας4 τὴν γῆν.” 19 Καὶ ἠνοίγη5 ὁ ναὸς τοῦ Θεοῦ6 ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ὤφθη ἡ κιβωτὸς τῆς διαθήκης τοῦ Κυρίου7 ἐν τῷ ναῷ αὐτοῦ. Καὶ ἐγένοντο ἀστραπαὶ καὶ φωναὶ καὶ βρονταὶ8 καὶ χάλαζα μεγάλη.

Parenthesis—partly historical

The woman, the Child, the dragon

　　Καὶ σημεῖον μέγα ὤφθη ἐν τῷ οὐρανῷ: γυνὴ περιβεβλημένη τὸν ἥλιον, καὶ ἡ σελήνη ὑποκάτω τῶν ποδῶν αὐτῆς, καὶ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτῆς στέφανος ἀστέρων δώδεκα. 2 Καὶ ἐν γαστρὶ ἔχουσα9 ἔκραζεν ὠδίνουσα10 καὶ βασανιζομένη τεκεῖν.

　　3 Καὶ ὤφθη ἄλλο σημεῖον ἐν τῷ οὐρανῷ: καὶ ἰδοὺ, δράκων μέγας πυρρὸς,11 ἔχων κεφαλὰς ἑπτὰ καὶ κέρατα δέκα, καὶ ἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὐτοῦ ἑπτὰ διαδήματα.12 4 Καὶ ἡ οὐρὰ αὐτοῦ σύρει τὸ τρίτον τῶν ἀστέρων τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἔβαλεν αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν.

　　Καὶ ὁ δράκων ἕστηκεν ἐνώπιον τῆς γυναικὸς τῆς μελλούσης τικτεῖν,13 ἵνα ὅταν τέκῃ τὸ Τέκνον αὐτῆς καταφάγῃ. 5 Καὶ ἔτεκεν Υἱὸν, ἄρρενα,1 ὃς


1 νεκρων rell || εθνων Mhpt OC

2 και rell || --Md,e OC

3 τοις μικροις και τοις μεγαλοις rell || τους μικρους 3 τους μεγαλους (P47)A,C,NU

4 διαφθειραντας f35 Ma1/6,b,d1/5,fpt,gpt,ipt C,OC || διαφθειροντας Ma,c1/5,d,ept,fpt,gpt,h,ipt P47A,CP,RP,HF,NU,TR || φθειροντας Mept (The context calls for the aorist tense, but this verb usually appears in the 2nd aorist, so the unfamiliar 1st aorist was changed to the present, a change of just one letter. The aorist receives some attestation from all nine groups, which means that it was not invented in the middle ages—if the present were original, why would copyists from all traditions change it to an unfamiliar form? Hoskier lists nine variants.)

5 ηνοιγη f35 Mb,d,e,gpt,h P47A,C,CP,RP,OC,NU,TR || ηνοιχθη Ma,f,gpt,i HF || ηνυγη 

6 θεου rell || 1 ο Mb,h A,C,OC,NU

7 του κυριου f35 Ma,f,gpt(pt),i P47,CP,RP,HF || 1 θεου Mh1/4  || αυτου Mb,d,e,hpt A,C,NU,TR || 2 OC

8 φωναι και βρονται f35 Ma,f,g,ipt CP,RP,HF || 1232 σεισμος Me,h2/3,ipt A,C,OC,NU,TR ||

~ 3212 σεισμος M(b),d,h1/3

9 εχουσα rell || 1 και C,NU || εχουσαν και P47

10 εκραζεν (εκραξεν Ma1/5,b1/3,gpt) ωδινουσα f35 Ma,b,e1/4,f,g,i (C)CP,RP,HF,OC || κραζει 2 Md,ept,h (P47)(A)(NU)TR || ~ 2 κραζει Me1/5

11 μεγας πυρρος f35 Md1/3,e1/3,i1/5 A,CP,NU,TR || 1 πυρος Md2/3,e2/3,h1/5 || ~ 21 Ma1/6,fpt,gpt,h2/5,i1/4 P47,115 ,OC

|| ~ πυρος 1 Ma,bpt,fpt,gpt,h1/3,ipt C,RP,HF (All the families have some division; the evidence for the word order looks like this: ‘great, fiery’ f35 Ma1/8,b1/5,d,e,h1/3,i1/5 A; ‘fiery, great’ Ma,b,e1/6,f,g,h2/3,i P47,115C. The evidence for the spelling looks like this: πυρρος f35 Ma1/4,b1/3,d1/3,e2/5,fpt,gpt,hpt,ipt P47,115A; πυρος Ma,b2/3,d2/3,e3/5,fpt,gpt,hpt,ipt C.)

12 επτα διαδηματα rell || ~ 21 TR || διαδηματα Mept

13 τικτειν f35 Mh1/4 CP || τεκειν Ma,b,d,e,f,g,h,i A,C,RP,HF,OC,NU,TR (Representatives of Ma,d,e join f35.)


μέλλει ποιμαίνειν πάντα τὰ ἔθνη ἐν2 ῥάβδῳ σιδηρᾷ. Καὶ ἡρπαγη3 τὸ Τέκνον αὐτῆς πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ πρὸς4 τὸν θρόνον αὐτοῦ. 6 Καὶ ἡ γυνὴ ἔφυγεν εἰς τὴν ἔρημον ὅπου ἔχει ἐκεῖ5 τόπον ἡτοιμασμένον ἀπὸ6 τοῦ Θεοῦ, ἵνα ἐκεῖ εκτρέφωσιν7 αὐτὴν ἡμέρας χιλίας διακοσίας ἑξήκοντα.

Satan excluded from heaven

　　7 Καὶ ἐγένετο πόλεμος ἐν τῷ οὐρανῷ· ὁ Μιχαὴλ καὶ οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ τοῦ πολεμῆσαι8 μετὰ9 τοῦ δράκοντος· καὶ ὁ δράκων ἐπολέμησεν, καὶ οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ, 8 καὶ οὐκ ἴσχυσεν,10 οὐδὲ11 τόπος εὑρέθη αὐτῷ12 ἔτι ἐν τῷ οὐρανῷ. 9 Καὶ ἐβλήθη ὁ δράκων ὁ μέγας, ὁ ὄφις13 ὁ ἀρχαῖος, ὁ καλούμενος Διάβολος καὶ14 Σατανᾶς, ὁ πλανῶν τὴν οἰκουμένην ὅλην· ἐβλήθη εἰς τὴν γῆν, καὶ οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ μετ᾿ αὐτοῦ15 ἐβλήθησαν. 10 Καὶ ἤκουσα φωνὴν μεγάλην ἐν τῷ οὐρανῷ λέγουσαν:16 “Ἄρτι ἐγένετο ἡ σωτηρία καὶ ἡ δύναμις, καὶ ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἡμῶν καὶ ἡ ἐξουσία τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, ὅτι κατεβλήθη17 ὁ κατήγορος18 τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν, ὁ κατηγορῶν αὐτῶν19 ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἡμέρας καὶ νυκτός. 11 Καὶ αὐτοὶ ἐνίκησαν αὐτὸν διὰ τὸ αἷμα τοῦ Ἀρνίου καὶ διὰ τὸν λόγον τῆς μαρτυρίας αὐτῶν, καὶ οὐκ ἠγάπησαν τὴν ψυχὴν αὐτῶν, ἄχρι θανάτου. 12 Διὰ τοῦτο



1 αρρενα rell || αρσεν A,C,NU || αρσενα Mept,hpt

2 εν rell || --Mdpt,ept,h1/3 C

3 ηρπαγη f35 Ma1/7,i1/4 ,CP || ηρπασθη Ma,b,d,e,f,g,h,i P47A,C,RP,HF,OC,NU,TR (Both are passive indicative, the choice being between 2nd or 1st aorist.)

4 προς rell || --Me TR

5 εκει rell || --Me1/3,hpt C,TR

6 απο f35 Md1/4,e,h P47A,C,CP,OC,NU,TR || υπο Ma,b,d,f,g,i RP,HF

7 εκτρεφωσιν f35 Ma,f,g,i2/3 CP,RP,HF || τρεφωσιν Ma1/5,b,d,e,h,i1/3 A,OC,NU,TR || τρεφουσιν Me1/5 C

8 του πολεμησαι f35 Mh1/3,i1/3 A,C,CP,OC,NU || 2 Ma,b,d,e,f,g,h2/3,i2/3 P47,RP,HF || επολεμησαν TR (Render ‘were to fight’; the dragon knew that Michael had received the order, so he decided to get in the first blow.) (OC is in small print.)

9 μετα rell || κατα TR

10 ισχυσεν f35 Ma,b,f,g,i A,CP,RP,HF,OC,NU || ισχυσαν Ma1/6,d,e,h P47C,TR || ισχυσαν προς αυτον 

11 ουδε rell || ουτε Me TR

12 ευρεθη αυτω f35 Ma,b,e1/5,f,g,h1/5,i2/3 CP,RP,HF,OC || 1 αυτων Me,h3/5,i1/3 A,C,NU,TR || ~ αυτων 1 Md,h1/5 P47 || 1 

13 ο μεγας ο οφις rell || ~ 3412 Ma1/10,h1/4 OC

14 και f35 Ma,b,d,e1/6,f,g,h1/5,i2/3 CP,RP,HF || 1 ο Me,h,i1/3 A,C,OC,NU,TR || ο  (OC is in small print.)

15 μετ αυτου rell || --M(d)e

16 εν τω ουρανω λεγουσαν rell || ~ 4123 Mept TR

17 κατεβληθη f35 Me,g1/3,i1/3 CP,TR || εβληθη Ma,b,d,f,g2/3,h,i2/3 P47A,C,RP,HF,OC,NU (Since the simple form of the verb has already occurred three times in the verse above, there may have been assimilation to it. If I were that voice I would cheerfully use the heightened form!)

18 κατηγορος rell || κατηγωρ A,NU

19 αυτων f35 Ma,b,e2/5,f,g,h2/3,i C,CP,RP,HF,OC,TR || αυτους Md,e3/5,g1/4,h1/3 P47A,NU


εὐφραίνεσθε, οἱ1 οὐρανοὶ, καὶ οἱ ἐν αὐτοῖς σκηνοῦντες! Οὐαὶ τῇ γῇ καὶ τῇ θαλάσσῃ!2 ὅτι κατέβη ὁ διάβολος πρὸς ὑμᾶς ἔχων θυμὸν μέγαν, εἰδὼς ὅτι ὀλίγον καιρὸν ἔχει.”

Satan persecutes the woman

　　13 Καὶ ὅτε εἶδεν ὁ δράκων ὅτι ἐβλήθη εἰς τὴν γῆν, ἐδίωξεν τὴν γυναῖκα ἥτις ἔτεκεν τὸν ἄρρενα.3 14 Καὶ ἐδόθησαν τῇ γυναικὶ4 δύο πτέρυγες τοῦ ἀετοῦ τοῦ μεγάλου, ἵνα πέτηται εἰς τὴν ἔρημον, εἰς τὸν τόπον αὐτῆς, ὅπως τρέφηται5 ἐκεῖ καιρὸν καὶ καιροὺς καὶ ἥμισυ καιροῦ, ἀπὸ προσώπου τοῦ ὄφεως. 15 Καὶ ἔβαλεν ὁ ὄφις ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ ὀπίσω τῆς γυναικὸς6 ὕδωρ ὡς ποταμόν, ἵνα αὐτὴν ποταμοφόρητον ποιήσῃ.7 16 Καὶ ἐβοήθησεν ἡ γῆ τῇ γυναικί, καὶ ἤνοιξεν ἡ γῆ τὸ στόμα αὐτῆς καὶ κατέπιεν τὸν ποταμὸν ὃν ἔβαλεν ὁ δράκων ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ. 17 Καὶ12 ὠργίσθη ὁ δράκων ἐπὶ τῇ γυναικί καὶ ἀπῆλθεν ποιῆσαι πόλεμον μετὰ τῶν λοιπῶν τοῦ σπέρματος αὐτῆς, τῶν τηρούντων τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ καὶ ἐχόντων τὴν μαρτυρίαν Ἰησοῦ.8

Various Vignettes

A beast from the sea

　　Καὶ ἐστάθην9 ἐπὶ τὴν ἄμμον τῆς θαλάσσης, καὶ εἶδον ἐκ τῆς θαλάσσης Θηρίον ἀναβαῖνον, ἔχον κέρατα δέκα καὶ κεφαλὰς ἑπτά,10 καὶ ἐπὶ τῶν κεράτων αὐτοῦ δέκα διαδήματα καὶ ἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὐτοῦ ὀνόματα11 βλασφημίας. 2 Καὶ τὸ Θηρίον ὃ εἶδον ἦν ὅμοιον12 παρδάλει, καὶ οἱ πόδες αὐτοῦ ὡς ἄρκτου,13 καὶ τὸ στόμα αὐτοῦ ὡς στόμα λέοντος. Καὶ ἔδωκεν αὐτῷ ὁ δράκων τὴν δύναμιν αὐτοῦ καὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ καὶ ἐξουσίαν μεγάλην. 3 Καὶ14 μίαν ἐκ1 τῶν κεφαλῶν αὐτοῦ ὡσεὶ2 ἐσφαγ-



1 οι f35 Ma1/6,b1/4,d,e2/3,h2/3,ipt A,CP[NU]TR || --Ma,b,e1/3,f,g,h1/3,ipt C,RP,HF,OC

2 τη γη και τη θαλασση f35 Ma,b,e1/3,f,g,hpt,i CP,RP,HF || την γην 3 την θαλασσαν Md,e2/5,hpt ()C,OC,NU

|| τοις κατοικουσι την γην 3 την θαλασσαν Me1/4 TR || την αγαπην 3 την θαλασσαν A

3 αρρενα rell || αρσενα Mhpt C,NU || αρσεναν A

4 γυναικι f35 Ma,b,e1/3,f,gpt,hpt,i P47,CP,RP,HF,OC,TR || 1 αι Md,e2/3,gpt,hpt A,C,NU

5 οπως τρεφηται f35 Ma,b,e1/3,f,g,i2/3 CP,RP,HF,OC || οπου τρεφεται Ma1/6,d,e2/3,hpt P47A,C,NU,TR

6 εκ του στοματος αυτου οπισω της γυναικος (P47)rell || ~ 5671234 Me1/3 TR

7 αυτην ποταμοφορητον ποιηση rell || ~ 312 C || ταυτην 23 Me TR

8 ιησου rell || του 1 Me1/3,gpt CP || του θεου  || του 1 χριστου TR

9 εσταθην rell || εσταθη P47A,C,NU

10 κερατα δεκα και κεφαλας επτα rell || ~ 45312 TR

11 ονοματα f35 Ma,b,e1/4,f,g,h3/5,i A,CP,RP,HF,OC[NU] || ονομα Md,e,h2/5 P47C,TR

12 ην ομοιον f35 Ma,f,g,h,i A,C,CP,RP,HF,OC,NU,TR || ~ 21 Mb,d || 2 Me P47

13 αρκτου f35 Md1/3,e1/4,gpt,hpt,i1/3 CP,TR || αρκου Ma,b,d2/3,e,f,gpt,hpt,i2/3 P47A,C,RP,HF,OC,NU

14 και rell || 1 ειδον TR


μένην εἰς θάνατον, καὶ ἡ πληγὴ τοῦ θανάτου αὐτοῦ ἐθεραπεύθη. Καὶ ἐθαύμασεν3 ὅλη ἡ γῆ ὀπίσω τοῦ Θηρίου.

　　4 Καὶ προσεκύνησαν τῷ δράκοντι4 τῷ δεδωκότι5 τὴν6 ἐξουσίαν τῷ Θηρίῳ· καὶ προσεκύνησαν τῷ Θηρίῳ7 λέγοντες, “Τίς ὅμοιος τῷ Θηρίῳ, καὶ8 τίς δύνατος9 πολεμῆσαι μετ᾿ αὐτοῦ?” 5 Καὶ ἐδόθη αὐτῷ στόμα λαλοῦν μεγάλα, καὶ βλασφημίαν·10 καὶ ἐδόθη αὐτῷ ἐξουσία πόλεμον ποιῆσαι11 μῆνας τεσσαράκοντα δύο.12 6 Καὶ ἤνοιξεν τὸ13 στόμα αὐτοῦ εἰς βλασφημίαν14 πρὸς τὸν Θεόν, βλασφημῆσαι τὸ ὄνομα αὐτοῦ καὶ τὴν σκηνὴν αὐτοῦ, τοὺς15 ἐν τῷ οὐρανῷ σκηνοῦντας. 7 Καὶ ἐδόθη αὐτῷ ποιῆσαι πόλεμον16 μετὰ τῶν ἁγίων καὶ νικῆσαι αὐτούς. Καὶ ἐδόθη αὐτῷ ἐξουσία ἐπὶ πᾶσαν φυλὴν17 καὶ γλῶσσαν καὶ ἔθνος. 8 Καὶ προσκυνήσουσιν αὐτῷ18 πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς, ὧν οὐ19 γέγραπται τὸ ὄνομα20 ἐν τῷ Βιβλίῳ21 τῆς Ζωῆς τοῦ Ἀρνίου, τοῦ ἐσφαγμένου ἀπὸ καταβολῆς κόσμου.




1 εκ rell || --Me TR

2 ωσει f35 Ma,b,f,g,i2/3 CP,RP,HF || ως Md,e,h,i1/3 P47A,C,OC,NU,TR

3 εθαυμασεν f35 Ma,b,e1/4,f,g,h,i ,CP,RP,HF,OC || εθαυμασθη εν Md2/3,e TR || εθαυμασθη Md1/5 P47A,NU

|| εθαυμαστωθη C

4 τω δρακοντι rell || τον δρακοντα ,TR

5 τω δεδωκοτι f35 Ma.e1/4,f,g,i CP,RP,HF,OC || οτι εδωκεν Mb,d,ept,h P47A,C,NU || ος εδωκεν Me1/4 TR

6 την rell || --TR

7 και προσεκυνησαν τω θηριω rell || 12 το θηριον Md A,TR || --Mept || P47 omits a further four words

8 και f35 Ma1/5,b,d,e,h,ipt P47A,C,CP,RP,NU || --Ma,f,g,ipt HF,OC,TR

9 δυνατος f35 Ma,f,g,i CP,RP,HF || δυναται Ma1/5,b,d,e,h P47A,C,OC,NU,TR

10 βλασφημιαν f35 Ma,e3/5,f,gpt,i1/4 CP,RP,HF,OC || βλασφημα Mb,d,e1/5,h2/5,i1/4 A || βλασφημιας Ma1/7,e1/5,h1/3,ipt P47C,NU,TR || βλασφημιαι Mg1/3,h1/5

11 εξουσια πολεμον ποιησαι f35 Ma,b,ept,f,g,i2/3 CP,RP,HF,OC || 13 Md,ept,h,i1/3 P47A,C,NU,TR || 3 ο θελει



12 τεσσαρακοντα δυο rell || τεσσερακοντα 2 C || 1 και 2 Mgpt (A)[NU] || μβ´ Md,e1/3,h1/4 P47

13 το rell || --Ma1/3,fpt

14 εις βλασφημιαν rell || 1 βλασφημιας Mb A,C,NU || βλασφημησαι P47

15 τους f35 Ma,b,f,g,hpt,ipt A,C,RP,HF,OC,NU || και 1 Ma1/5,d,e,hpt,ipt CP,TR || --P47

16 ποιησαι πολεμον f35 Ma,d,e1/6,f,g,h,i ,CP,RP,HF,NU || ~ 21 Mb OC,TR || --Me P47A,C (These MSS omit the whole first compound clause.)

17 φυλην f35 Me2/3 P47,CP,TR || 1 και λαον Ma,b,d,e1/3,f,g,h,i A(C)RP,HF,OC,NU

18 αυτω f35 Ma1/5,d1/5,e,gpt,h3/5,i2/3 ,CP,RP,TR || αυτον Ma,b,d,f,gpt,h2/5,i1/3 P47A,C,HF,OC,NU

19 ων ου rell || 1 ουτε Ma2/3,g1/4 || ου ου C,NU || 1  || ουαι A

20 το ονομα f35 Ma,b,ept,f,g,i CP,RP,HF,OC || 12 αυτου Mh2/5 A,C,NU || τα ονοματα Md,ept,i1/4 TR || τα ονοματα αυτων Mh2/5 P47

21 τω βιβλιω P115rell || 2 C || βιβλω [+ 11 assorted mss] || τη βιβλω Me1/3 P47v,TR


　　9 Εἴ τις ἔχει οὖς, ἀκουσάτω. 10 Εἴ τις ἔχει αἰχμαλωσίαν, ὑπάγει·1 εἴ τις ἐν μαχαίρᾳ ἀποκτένει,2 δεῖ αὐτὸν ἐν μαχαίρᾳ3 ἀποκτανθῆναι. Ὧδέ ἐστιν ἡ ὑπομονὴ καὶ ἡ πίστις τῶν ἁγίων.

A beast from the land

　　11 Καὶ εἶδον ἄλλο θηρίον ἀναβαῖνον ἐκ τῆς γῆς, καὶ εἶχεν κέρατα δύο4 ὅμοια ἀρνίῳ καὶ ἐλάλει ὡς δράκων. 12 Καὶ τὴν ἐξουσίαν τοῦ πρώτου Θηρίου πᾶσαν ποιεῖ ἐνώπιον αὐτοῦ· καὶ ἐποιεῖ5 τὴν γῆν καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ κατοικοῦντας6 ἵνα προσκυνήσωσιν7 τὸ Θηρίον τὸ πρῶτον, οὗ ἐθεραπεύθη ἡ πληγὴ τοῦ θανάτου αὐτοῦ. 13 Καὶ ποιεῖ σημεῖα μεγάλα, καὶ πῦρ ἵνα8 ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβαίνῃ9 ἐπὶ10 τὴν γῆν ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων. 14 Καὶ πλανᾷ τοὺς ἐμοὺς,11 τοὺς κατοικοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς, διὰ τὰ σημεῖα ἃ ἐδόθη αὐτῷ ποιῆσαι ἐνώπιον τοῦ Θηρίου, λέγων τοῖς κατοικοῦσιν ἐπὶ τῆς γῆς ποιῆσαι εἰκόνα τῷ θηρίῳ, ὃ εἶχεν12 τὴν πληγὴν13 τῆς μαχαίρας καὶ ἔζησεν.14 15 Καὶ ἐδόθη αὐτῷ πνεῦμα δοῦναι15 τῇ εἰκόνι τοῦ Θηρίου, ἵνα καὶ λαλήσῃ ἡ εἰκὼν τοῦ Θηρίου, καὶ ποιήσῃ16 ὅσοι17 ἐὰν18 μὴ προσκυ-



1 εχει αιχμαλωσιαν υπαγει f35 Ma,e1/6,f,gpt,i CP,RP,HF || εις 23 Md,ept,h C || 2 συναγει Me1/3 ||

2 συναγει εις 23 TR || εις 2 εις 23 A,NU || εις 2 απαγει εις 23 Mb OC || αιχμαλωτιζει εις 23 Mgpt

|| 5 other readings (Render, “if anyone has captivity, he goes away”—anyone who has been appointed to captivity will certainly be taken away; being less than transparent the Text gave rise to evasive action.)

2 αποκτενει (-εινει Md2/3 ; -εννει Mbpt,h1/4 OC) f35 Ma1/5,b,d,e,g,h,ipt ()C,CP,RP(OC)TR || --Ma,f,ipt HF || αποκτανθηναι A,NU (OC is in small print.)

3 εν μαχαιρα f35 Mb,d,e,g,h (A,C)CP,RP,OC(NU)TR || --Ma,f,i HF

4 δυο f35 Ma1/4,b,d,e,g,h,i2/7 (P47)A,C,CP,RP,HF,OC,NU,TR || --Ma,f,i (OC is in small print.)

5 εποιει f35 Ma,e1/6,f,g1/4,h1/3,ipt CP,RP,HF || ποιει Md,e,g,h,ipt P47A,C,OC,NU,TR || ποιησει Mb

6 εν αυτη κατοικουντας rell || ~ 312 C,TR

7 ινα προσκυνησωσιν rell || 1 προσκυνησουσιν P47A,C,NU || προσκυνιν 

8 και πυρ ινα f35 Ma,f,g,i CP,RP,HF,OC || ~ 312 ποιη Mept,h A(C)NU,TR || ~ 312 ποιει Mept ||

~ 312 ποιηση Mb P47 || ~ 3 εν πλανη ποιη 2 Md

9 εκ του ουρανου καταβαινη f35 Ma,f,(g),i CP,RP,HF,OC || 123 καταβηναι Mb P47 || 123 καταβαινειν Md,hpt A(C)NU || ~ καταβαινειν 123 Me,hpt ,TR

10 επι f35 Ma,f,g,i P47,CP,RP,HF || εις Mb,d,e,h A,C,OC,NU,TR

11 τους εμους f35 Ma,f,ipt CP,RP,HF || --Mb,d,e,g,h,ipt P47A,C,OC,NU,TR

12 ο ειχεν f35 Ma,e1/3,f,h1/3,i CP,RP,HF || ω 2 Mg || 1 εχει Mept,hpt ,TR || ος εχει Mb,d,e1/4 P47A,C,NU || ος 2 OC

13 την πληγην f35 Mb,d,e,g,h,i1/3 P47A,C,CP,RP,OC,NU,TR || 2 Ma,f,i2/3 HF || πληγης 

14 της μαχαιρας και εζησεν f35 Mb,d,e,h,i1/3 CP,OC,TR || 1 μαχαιρης 34 (P47)A,C,NU || ~ 34 απο 12 Ma,f,gpt,i2/3 RP,HF || ~ 34 απο της πληγης 12 Mgpt

15 πνευμα δουναι f35 Ma,b,e1/4,f,g,i2/3 CP,RP,HF,OC || ~ 21 Md,e,h,i1/3 A,NU,TR || 1 C

16 ποιηση rell || ποιησει Mbpt,dpt,e1/5,g  || C omits whole sentence

17 οσοι rell || ινα 1 A[NU]

18 εαν f35 Ma,b,f,g,h1/5,i A,RP,HF,OC,NU || αν Md,e,hpt ,TR || --Mh1/3 CP


νήσωσιν τῇ εἰκόνι1 τοῦ Θηρίου ἵνα2 ἀποκτανθῶσιν. 16 Καὶ ποιεῖ πάντας— τοὺς μικροὺς καὶ τοὺς μεγάλους, καὶ τοὺς πλουσίους καὶ τοὺς πτωχούς, καὶ τοὺς ἐλευθέρους καὶ τοὺς δούλους—ἵνα δῶσιν3 αὐτοῖς χαράγματα4 ἐπὶ τῆς5 χειρὸς αὐτῶν τῆς δεξιᾶς, ἢ ἐπὶ τῶν μετώπων6 αὐτῶν, 17 καὶ ἵνα μή τις δύνηται7 ἀγοράσαι ἢ πωλῆσαι εἰ μὴ ὁ ἔχων τὸ χάραγμα, τὸ ὄνομα τοῦ Θηρίου8 ἢ τὸν ἀριθμὸν τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ. 18 Ὧδε13 ἡ σοφία ἐστίν: ὁ ἔχων νοῦν9 ψηφισάτω τὸν ἀριθμὸν τοῦ Θηρίου, ἀριθμὸς γὰρ ἀνθρώπου ἐστίν—καὶ10 ὁ ἀριθμὸς αὐτοῦ ἐστίν11 χξς΄.12

The Lamb and the 144,000

　　Καὶ εἶδον καὶ ἰδοὺ,13 Ἀρνίον ἑστηκὸς14 ἐπὶ τὸ Ὄρος Σιών, καὶ μετ᾿ αὐτοῦ15 ἑκατὸν τεσσαράκοντα τέσσαρες16 χιλιάδες, ἔχουσαι τὸ ὄνομα αὐτοῦ, καὶ17 τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ, γεγραμμένον ἐπὶ τῶν μετώπων αὐτῶν. 2 Καὶ ἤκουσα φωνὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ὡς φωνὴν ὑδάτων πολλῶν, καὶ ὡς φωνὴν βροντῆς μεγάλης· καὶ ἡ φωνὴ ἣν ἤκουσα ὡς18 κιθαρῳδῶν κιθαριζόντων ἐν ταῖς κιθάραις αὐτῶν. 3 Καὶ ᾄδουσιν19 ᾠδὴν καινὴν


1 τη εικονι rell || την εικονα Mept A,TR

2 ινα f35 Mept CP,OC,TR || --Ma,b,d,ept,f,g,h,i P47vA,C,RP,HF,NU (OC is in small print.)

3 δωσιν f35 Mb,d2/7,ept,hpt,i1/4 A,C,CP,NU || δωσωσιν Mapt,d3/5,f2/3,g,ipt RP,HF || δωσουσιν Ma1/3,e1/6,f1/3,i1/5 OC || δωση Me1/3,hpt TR

4 χαραγματα f35 Ma,f,g,ipt P47,CP,RP,HF || χαραγμα Mb,d,e,h,ipt A,C,OC,NU,TR

5 της f35 Ma1/3,b,d,e,g,h,i3/5 P47A,C,CP,RP,HF,OC,NU,TR || --Ma2/3,f,i2/5

6 των μετωπων f35 Ma1/3,b1/4,d,e P47(CP)OC,TR || το μετωπον Ma2/3,b,f,g,h,i A,RP,HF,NU || του μετωπου C

7 δυνηται f35 Ma2/5,b,d1/5,e1/5,h2/5,i1/3 P47A,C,CP,OC,NU,TR || δυναται Ma3/5,d,e,f,g,h3/5,i2/3 RP,HF

8 το ονομα του θηριου rell || η 1234 P47,CP,TR || του ονοματος 34 Me1/3 C || ~ 34 η 12 αυτου Mh1/3 

9 νουν rell || τον 1 Mept TR || ουν P47 || ους Mgpt 

10 και f35 Ma1/6,d,e,h,ipt A,C,CP,RP,OC,NU,TR || --Ma,b,(e1/4),f,g,ipt (P47)HF

11 εστιν f35 Md,e2/3,h,i1/3 P47C,CP,RP || --Ma,b,e1/3,f,g,i2/3 A,HF,OC,NU,TR

12 χξς΄ rell || εξακοσια εξηκοντα εξ Ma1/6,e1/4,g,h1/3 RP || εξακοσιοι εξηκοντα εξ ()A,CP,NU || χξ και ς Me1/4 || εξακοσιαι δεκα εξ C || χις P115 (I have argued elsewhere that the economic factor that dictated abreviated forms for numbers and frequent nouns would not have been present when the Autographs were being penned, but since this particular number has to fit on hands and foreheads—of course a chip under the skin [that some are already receiving] will hold any amount of information— and the middle letter does resemble a snake	)

13 ιδου f35 Mb,d2/3,e P47,CP,TR || 1 το Ma,d1/3,f,g,h,i A,C,RP,HF,OC,NU

14 εστηκος f35 Ma,e1/4,f,gpt,i2/3 CP,RP,HF,OC,TR || εστηκως Mgpt,i1/3 || εστος Mdpt A,C,NU || εστως Mb,dpt,e,h P47

15 αυτου f35 Md,e,h P47A,C,CP,OC,NU,TR || 1 αριθμος Ma,b,e1/5,f,g,i RP,HF

16 εκατον τεσσαρακοντα τεσσαρες Ma1/3,b,c1/8,d1/3,ept,g,h2/3,i1/3 CP,RP,OC,TR || 1 τεσσερακοντα

3 A,C,NU || ρμδ΄ f35 Ma2/3,d2/3,ept,f,h1/3,i2/3 P47HF (A similar statement obtains in verse 3 below.)

17 το ονομα αυτου και rell ||	TR

18 η φωνη ην ηκουσα ως f35 Ma,b,e1/6,f,g,h,i2/3 A,C,CP,RP,HF,OC,NU || φωνην 4 Md1/3,e,i1/3 P47,TR || φωνην 45 Md2/3

19 αδουσιν f35 Ma,b,e1/3,f,g,h2/3,i P47,CP,RP,HF,OC || 1 ως Md,e2/3,h1/3 A,C[NU]TR


ἐνώπιον τοῦ θρόνου, καὶ ἐνώπιον τῶν τεσσάρων ζῴων καὶ τῶν πρεσβυτέρων· καὶ οὐδεὶς1 ἐδύνατο2 μαθεῖν τὴν ᾠδὴν εἰ μὴ αἱ ἑκατὸν τεσσαράκοντα τέσσαρες χιλιάδες, οἱ ἠγορασμένοι ἀπὸ τῆς γῆς. 4 Οὗτοί εἰσιν οἳ μετὰ γυναικῶν οὐκ ἐμολύνθησαν, παρθένοι γάρ εἰσιν. Οὗτοί εἰσιν3 οἱ ἀκολουθοῦντες τῷ Ἀρνίῳ ὅπου ἂν4 ὑπάγῃ. Οὗτοι ὑπὸ Ἰησοῦ5 ἠγοράσθησαν ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων, ἀπαρχὴ τῷ Θεῷ καὶ τῷ Ἀρνίῳ. 5 Καὶ ἐν τῷ στόματι αὐτῶν οὐχ εὑρέθη ψεῦδος,6,7 ἄμωμοι γάρ8 εἰσιν.9

Three angels

　　6 Καὶ εἶδον ἄλλον ἄγγελον10 πετόμενον11 ἐν μεσουρανήματι, ἔχοντα εὐαγγέλιον αἰώνιον εὐαγγελίσασθαι12 τοὺς καθημένους13 ἐπὶ τῆς γῆς— καὶ ἐπὶ14 πᾶν ἔθνος καὶ φυλὴν καὶ γλῶσσαν καὶ λαόν—7 λέγων15 ἐν φωνῇ μεγάλῃ, “Φοβήθητε τὸν Θεὸν16 καὶ δότε αὐτῷ δόξαν, ὅτι ἦλθεν ἡ ὥρα τῆς κρίσεως αὐτοῦ, καὶ προσκυνήσατε τῷ ποιήσαντι17 τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ τὴν18 θάλασσαν καὶ πηγὰς ὑδάτων.”

　　8 Καὶ ἄλλος ἄγγελος, δεύτερος,19 ἠκολούθησεν λέγων: “Ἔπεσεν, ἔπεσεν,1 Βαβυλὼν ἡ μεγάλη!2 Ἐκ3 τοῦ οἴνου τοῦ θυμοῦ τῆς πορνείας αὐτῆς4 πεπότικεν πάντα τὰ ἔθνη.”5



1 ουδεις rell || ουδε εις Ma2/3,f1/3,i1/3 || ουδις C

2 εδυνατο f35 Ma2/3,f,g,h2/5,i2/3 P47A,C,CP,RP,HF,OC,NU || ηδυνατο Ma1/3,b,d,e,h3/5,i1/3 TR

3 εισιν f35 Ma,b,d1/3,e1/3,f,g,i CP,RP,HF,OC,TR || --Md2/3,e2/3,h A,C,NU

4 αν f35 Ma1/5,b,d,e,h,i1/3 A,C,CP,RP,OC,NU,TR || εαν Ma,f,g,i2/3 HF

5 υπο ιησου f35 Ma,f,g,i CP,RP,HF || --Mb,d,e,h P47A,C,OC,NU,TR

6 εν τω στοματι αυτων ουχ ευρεθη ψευδος f35 Md,e,gpt,h,i1/3 P47A,C,CP(TR)NU ||

~ 5612347 Ma,b,f,gpt,i2/3 RP,HF || ~ 5671234 OC

7 ψευδος rell || δολος Me1/3 TR

8 γαρ rell || --Me1/3 A,C,NU

9 εισιν rell || 1 ενωπιον του θρονου του θεου TR

10 αλλον αγγελον f35 Mb1/4,d2/3,h3/5 A,C,CP,OC,NU,TR || ~ 21 Mb || 2 Ma,d1/3,e,f,g,h2/5,i P47,RP,HF

11 πετομενον rell || πετωμενον TR || πεταμενον 

12 ευαγγελισασθαι f35 Mb,d,h2/5 P47()CP || ευαγγελισαι Ma,e,f,g,h3/5,i A,C,RP,HF,OC,NU,TR

13 τους καθημενους f35 Ma,e1/5,f,g,h2/5,i CP,RP,HF || επι 12 Mb,h3/5 P47C,OC,NU || 1 κατοικουντας Md,e1/6 TR || επι 1 κατοικουντας A || κατοικουντας P115 || 121 κατοικουντας Me3/5 [Now there is a proper conflation!]

14 επι f35 Ma,b,ept,f,g,h,i P47A,C,CP,RP,HF,OC,NU || --Md,ept TR

15 λεγων rell || λεγοντα P47[+ 14 mss]TR || λεγον [4 mss] || --

16 θεον f35 Md,e,h P47A,C,CP,NU,TR || κυριον Ma,b,f,g,i RP,HF,OC

17 τω ποιησαντι f35 Mb,e,h P47A,C,CP,OC,NU,TR || αυτω 12 Mg || αυτον τον ποιησαντα Ma,d,f,i RP,HF

18 την rell || --Me1/3,h1/3 A,C,NU,TR

19 αγγελος δευτερος f35 Md,e3/5,h1/3,i2/5 (C)CP,NU || ~ 21 Ma,b,e2/7,f,g,h1/3,i3/5 A,RP,HF,OC || 1 TR || 2 (β´ P47) Mh1/3 


　　9 Καὶ ἄλλος ἄγγελος, τρίτος,6 ἠκολούθησεν αὐτοῖς, λέγων ἐν φωνῇ μεγάλῃ: “Εἴ τις προσκυνεῖ τὸ Θηρίον7 καὶ τὴν εἰκόνα αὐτοῦ, καὶ λαμβάνει8 χάραγμα ἐπὶ τοῦ μετώπου αὐτοῦ ἢ ἐπὶ τὴν χεῖρα αὐτοῦ, 10 καὶ αὐτὸς πίεται ἐκ τοῦ οἴνου τοῦ θυμοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ κεκερασμένου ἀκράτου ἐν τῷ ποτηρίῳ τῆς ὀργῆς αὐτοῦ. Καὶ βασανισθήσεται ἐν πυρὶ καὶ θείῳ ἐνώπιον τῶν ἁγίων ἀγγέλων9 καὶ ἐνώπιον τοῦ Ἀρνίου.” 11 Καὶ ὁ καπνὸς τοῦ βασανισμοῦ αὐτῶν εἰς αἰῶνας αἰώνων ἀναβαίνει·10 καὶ οὐκ ἔχουσιν ἀνάπαυσιν ἡμέρας καὶ νυκτὸς, οἱ προσκυνοῦντες τὸ Θηρίον καὶ τὴν εἰκόνα αὐτοῦ, καὶ εἴ τις λαμβάνει τὸ χάραγμα τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ.

　　12 Ὧδε ἡ11 ὑπομονὴ τῶν ἁγίων ἐστίν, ὧδε12 οἱ τηροῦντες τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ καὶ τῆν πίστιν τοῦ Ἰησοῦ.13 13 Καὶ ἤκουσα φωνῆς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ λεγούσης μοι,14 “Γράψον: ‘Μακάριοι οἱ νεκροὶ, οἱ ἐν Κυρίῳ ἀποθνήσκοντες ἀπ᾿ ἄρτι’ (λέγει “Ναί”15 τὸ Πνεῦμα), ‘ἵνα ἀναπαύσωνται16 ἐκ τῶν κόπων αὐτῶν, τὰ δὲ17 ἔργα αὐτῶν ἀκολουθεῖ μετ᾿ αὐτῶν’.”

The earth is harvested

　　14 Καὶ εἶδον καὶ ἰδοὺ, νεφέλη λευκή, καὶ ἐπὶ τὴν νεφέλην καθήμενος ὅμοιος18 υἱῷ1 ἀνθρώπου, ἔχων ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ στέφανον χρυσοῦν,


1 επεσεν επεσεν f35 Ma1/5,d,e,hpt,i1/4 P47A,CP,OC,NU,TR || επεσεν Ma,b,d1/5,e1/4,f,g,hpt,i C,RP,HF (An easy case of homoioteleuton, or -arcton, or both.)

2 βαβυλων η μεγαλη rell || ~ 231 Me1/3 || 12 πολις 23 TR

3 εκ f35 Ma,d,e2/5,f,g,h1/5,i2/3 P47,CP,RP,HF || η 1 Ma1/6,b,h A,C,OC,NU || οτι 1 Me3/5,i1/4 TR

4 αυτης f35 Mapt,b,d2/7,e,fpt,g1/3,h,i P47A,C,CP,RP,HF,OC,NU,TR || ταυτης Mapt,fpt,g2/3,i1/5 || 1 ης Md

5 παντα τα εθνη rell || ~ 231 Md2/3 || 13 OC,TR

6 αλλος αγγελος τριτος rell || ~ 132 Me1/4 || ~ 32 TR

7 προσκυνει το θηριον ()rell || ~ 231 Mept TR || 1 τω θηριω C || 12 θυσιαστηριον A

8 λαμβανει f35 Ma,d1/5,e,f,g,h,i P47A,C,CP,RP,HF,NU,TR || 1 το Mb,d,h1/4,i1/5 OC

9 των αγιων αγγελων rell || ~ 32 Me2/3,h C,NU || 13 A

10 εις αιωνας αιωνων αναβαινει f35 Ma,b,e1/5,fpt,h3/5(2/5),i P47()A,CP,RP,HF,OC,NU || ~ 4123 Mgpt TR || 1 αιωνα 34 Ma1/7,e1/4,fpt,g1/3 || 1 αιωνα αιωνος 4 Md,e1/5 C || 1 αιωνα αιωνων αναβαινων Me1/5

11 η rell || --Mf1/3,g1/4 CP,TR

12 ωδε f35 Md,e,g CP,TR || --Ma,b,f,h,i P47()A,C,RP,HF,OC,NU

13 του ιησου f35 CP || 2 Ma,b,e,f,g,h,i P47A,C,RP,HF,OC,NU,TR || 2 χριστου Md (του receives votes from four other groups, but they add up to only 12 MSS; it preserves the symmetry in the verse—each genitive noun is preceded by an article.)

14 μοι f35 Md,e,h3/5,i1/3 CP,TR || --Ma,b,f,g,h2/5,i2/3 P47()A(C)RP,HF,OC,NU

15 λεγει ναι f35 Ma,f,ipt CP,RP,HF || ~ 21 Mb,d,e,g1/3,h,ipt A,C,OC,NU,TR || 1 Mgpt P47

16 αναπαυσωνται f35 Ma,b,d,ept,f,h,ipt CP,RP,HF,OC,TR || αναπαυσονται Mb1/5,d2/7,ept,g,ipt C || αναπαησονται P47A,NU,[no cursives]

17 δε rell || γαρ P47A,C,NU

18 καθημενος ομοιος f35 Md1/3,e2/3,g,ipt CP,OC,TR || καθημενον ομοιον Ma,b,d2/3,f,h,ipt A,C,RP,HF,NU || καθημενος ομοιον P47 (There are some seven further variants, which is why the numbers don’t all add up; P47 would appear to have a rather early conflation; I take it that the grammar calls for the nominative.)


καὶ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ δρέπανον ὀξύ. 15 Καὶ ἄλλος ἄγγελος ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ ναοῦ2 κράζων ἐν φωνῇ μεγάλῃ3 τῷ καθημένῳ ἐπὶ τῆς νεφέλης, “Πέμψον τὸ δρέπανόν σου καὶ θέρισον, ὅτι ἦλθεν4 ἡ ὥρα τοῦ5 θερίσαι, ὅτι ἐξηράνθη ὁ θερισμὸς τῆς γῆς”. 16 Καὶ ἔβαλεν ὁ καθήμενος ἐπὶ τὴν νεφέλην6 τὸ δρέπανον αὐτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἐθερίσθη ἡ γῆ.

　　17 Καὶ ἄλλος ἄγγελος ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ ναοῦ (τοῦ ἐν τῷ οὐρανῷ), ἔχων καὶ αὐτὸς δρέπανον ὀξύ. 18 Καὶ ἄλλος ἄγγελος ἐξῆλθεν7 ἐκ τοῦ θυσιαστηρίου (ἔχων8 ἐξουσίαν ἐπὶ τοῦ πυρός), καὶ ἐφώνησεν κραυγῇ9 μεγάλῃ τῷ ἔχοντι τὸ δρέπανον τὸ ὀξὺ λέγων, “Πέμψον σου τὸ δρέπανον τὸ ὀξὺ καὶ τρύγησον τοὺς βότρυας τῆς ἀμπέλου τῆς γῆς, ὅτι ἤκμασαν αἱ σταφυλαὶ αὐτῆς”.10 19 Καὶ ἔβαλεν11 ὁ ἄγγελος τὸ δρέπανον αὐτοῦ εἰς τὴν γῆν καὶ ἐτρύγησεν τὴν ἄμπελον τῆς γῆς, καὶ ἔβαλεν εἰς τὴν ληνὸν τοῦ θυμοῦ τοῦ Θεοῦ, τὸν μέγαν.12 20 Καὶ ἐπατήθη ἡ ληνὸς ἔξωθεν13 τῆς πόλεως, καὶ ἐξηλθεν αἷμα ἐκ τῆς ληνοῦ ἄχρι τῶν χαλινῶν τῶν ἵππων, ἀπὸ σταδίων χιλίων ἑξακοσίων.14

Here come the bowls!

　　Καὶ εἶδον ἄλλο σημεῖον ἐν τῷ οὐρανῷ, μέγα καὶ θαυμαστόν: ἀγγέλους ἑπτὰ ἔχοντας πληγὰς ἑπτὰ τὰς ἐσχάτας, ὅτι ἐν αὐταῖς ἐτελέσθη ὁ θυμὸς τοῦ Θεοῦ.







1 υιω f35 Ma1/3,b,dpt,e2/3,f2/3,g,h,ipt P47C,CP,RP,OC,TR || υιον Ma2/3,dpt,f1/3,ipt A,HF,NU || υιος Me1/3

2 ναου f35 Ma,b,f,h2/3,ipt A,C,CP,RP,HF,OC,NU,TR || ουρανου Md,e,g,ipt || 1 αυτου Mh1/3 

3 εν φωνη μεγαλη rell || ~ 132 TR || 23 P47

4 ηλθεν f35 Ma,b,d2/3,e2/5,f,g,h,i A,C,CP,RP,HF,OC,NU || 1 σου Md1/3,e3/5 || 1 σοι Mg TR

5 του f35 Ma1/3,e1/3,h,i1/3 ,CP,OC,TR || --Ma2/3,b,d,e2/3,f,g,i2/3 A,C,RP,HF,NU (OC is in small print.)

6 την νεφελην rell || τη νεφελη Ma,g1/4 || της νεφελης Mhpt,i1/3 A,NU

7 εξηλθεν rell [NU] || --P47v,A

8 εχων rell || ο 1 A,C[NU]

9 κραυγη f35 Ma1/3,d,e,f1/4,i1/3 (P47)C,CP,RP,OC,TR || εν 1 Mapt,b,e1/5,f,g,i2/3 HF || φωνη Mh A,NU

10 ηκμασαν αι σταφυλαι αυτης f35 Md,e,h,ipt P47(A)C,CP,RP,NU,TR || ηκμασεν η σταφυλη της γης Ma,b,f,ipt HF,OC || 123 της γης Mg

11 εβαλεν f35 Ma1/5,d,e,g2/3,h,ipt P47A,C,CP,RP,OC,NU,TR || εξεβαλεν Ma,b,f,g1/3,ipt HF

12 του θυμου του Θεου τον μεγαν f35 Ma,e3/5,f,h1/5,i2/3 (A)C,CP,RP,HF,NU || 1234 την μεγαλην Mc1/5,d,e2/5,g,h2/3 ,OC,TR || ~ 561234 Mb || 1234 του μεγαλου Mi1/4 P47 (Is ‘the great’ modifying ‘wrath’ or ‘wine-press’?)

13 εξωθεν f35 Ma,b,f,g,h3/5,ipt P47A,C,CP,RP,HF,NU || εξω Md,e,g1/4,h2/5,ipt ,OC,TR

14 χιλιων εξακοσιων f35 Ma2/5,b,d1/5,ept,g,h2/3,i (P47)A,C,CP,RP,HF,OC,NU,TR || αχ΄ Ma3/5,ept,f,h1/3 || αχς΄ Md

|| 1 διακοσιων 


The song of the victors

　　2 Καὶ εἶδον ὡς θάλασσαν ὑελίνην1 μεμιγμένην πυρί, καὶ τοὺς νικῶντας ἐκ τοῦ Θηρίου καὶ ἐκ τῆς εἰκόνος2 αὐτοῦ καὶ3 ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ ἑστῶτας ἐπὶ τὴν θάλασσαν τὴν ὑελίνην,4 ἔχοντας κιθάρας5 τοῦ Θεοῦ. 3 Καὶ ᾄδουσιν τὴν ᾠδὴν Μωϋσέος,6 τοῦ7 δούλου τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν ᾠδὴν τοῦ Ἀρνίου, λέγοντες: “Μεγάλα καὶ θαυμαστὰ τὰ ἔργα σου, Κύριε, ὁ Θεὸς ὁ Παντοκράτωρ! Δίκαιαι καὶ ἀληθιναὶ αἱ ὁδοί σου, ὁ Βασιλεὺς τῶν ἐθνῶν!8 4 Τίς οὐ μὴ φοβηθῇ σε,9 Κύριε, καὶ δοξάσῃ10 τὸ ὄνομά σου? Ὅτι μόνος ἅγιος εἶ·11 ὅτι πάντα τὰ ἔθνη12 ἥξουσιν καὶ προσκυνήσουσιν ἐνώπιόν σου, ὅτι τὰ δικαιώματά σου ἐφανερώθησαν.”

The angels are commissioned

　　5 Καὶ μετὰ ταῦτα εἶδον, καὶ13 ἠνοίγη ὁ ναὸς τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου ἐν τῷ οὐρανῷ. 6 Καὶ ἐξῆλθον οἱ ἑπτὰ ἄγγελοι, οἱ14 ἔχοντες τὰς ἑπτὰ πληγὰς, ἐκ τοῦ οὐρανοῦ,15 οἳ ἦσαν1 ἐνδεδυμένοι λίνον καθαρὸν λα-


1 υελινην f35 Ma1/3,b1/4,d1/5,ept,f1/4,hpt,i1/4 P47,CP || υαλινην Ma2/3,b,d,ept,f,g,hpt,i A,C,RP,HF,OC,NU,TR (Hellenistic or Attic, which?)

2 του θηριου και εκ της εικονος f35 Mb,d,e,h2/5,ipt A,C,CP,RP,HF,OC,NU,TR || 12356 Mg,h2/7 P47v ||

~ 563412 Ma,f,h2/7,ipt

3 και f35 Ma,f,gpt(pt),h,ipt P47vA,C,CP,RP,HF,OC,NU || 1 εκ του χαραγματος αυτου 1 Ma1/6,b,d,e,f1/5,ipt || 1 εκ του χαραγματος αυτου TR

4 υελινην f35 Ma1/3,b1/4,d1/5,ept,f1/5,g2/3,hpt,i1/4 P47v,CP || υαλινην Ma2/3,b,d,ept,f,g1/3,hpt,i A,C,RP,HF,OC,NU,TR

5 κιθαρας f35 Ma1/3,d,e,f1/4,h,ipt P47A,C,CP,RP,NU,TR || τας 1 Ma2/3,b,f,g,h1/4,ipt HF,OC (OC is in small print.)

6 μωυσεος f35 Ma1/3,d1/5,f1/4,h1/4 CP || μωυσεως Mapt,b,e2/3,f,g,hpt,i A,RP,HF,OC,NU || μωσεως Md2/3,e1/4 P47,TR

7 του rell || --Ma1/6,b,g,i1/4 TR

8 εθνων f35 Ma,b,d,e,f,g,hpt,i A,CP,RP,HF,OC,NU || αιωνων Mhpt P47C || αγιων TR (Some modern versions follow the middle reading, an alteration dating to the 2nd century—‘king of the nations’ would definitely not be politically correct in the Roman empire in those early centuries.)

9 ου μη φοβηθη σε f35 Ma,b,d1/5,e1/5,f,g,i CP,RP,HF,TR || 123 Md,e,h1/3,i1/5 A,C,OC,NU || ~ 4123 Mh2/5 P47 ||

~ 413 Mh1/3 

10 δοξαση f35 Mapt,b2/3,d2/7,ept,g1/3,h2/3,i1/3 ,CP,RP,HF,OC,TR || δοξασει Mapt,b1/3,d,ept,f,g2/3,h1/3,i2/3 (P47)A,C,NU

11 αγιος ει f35 Mh1/4,i1/3 CP || 1 Ma,b,e(1/4)f,g,ipt RP,HF || 2 P47 || οσιος Md,e,h A,C,OC,NU,TR (αγιος ει has slight support from four other families as well; the verb, before or after the adjective, is supported by f35 Ma1/9,e1/3,hpt,ipt P47; being the song of Moses and the Lamb, both Jews, we should presumably expect the fuller form.)

12 παντα τα εθνη f35 Ma1/5,d,e,f1/5,h,i1/4 P47A,C,CP,RP,OC,NU,TR || παντες Ma,b,f,g,i HF

13 και rell || 1 ιδου TR

14 οι rell || --Mdpt,h1/4 P47,TR

15 εκ του ουρανου f35 CP || 12 ναου Ma1/6,d,e,g,h P47A,C,RP,OC,NU,TR || --Ma,b,f,i HF (At first glance the context seems to call for ναου; so much so that if ουρανου were original some might have omitted while others made the obvious change—if ναου were original, why would anyone omit or change? On the other hand, there are at least three heavens, 2 Cor. 12:2, and they may have come out of the third, into the second. This is the only mention of the tabernacle of the testimony in Revelation, so the


μπρὸν2 καὶ περιεζωσμένοι περὶ τὰ στήθη ζώνας χρυσᾶς. 7 Καὶ ἓν ἐκ τῶν τεσσάρων ζῴων ἔδωκεν τοῖς ἑπτὰ ἀγγέλοις ἑπτὰ φιάλας χρυσᾶς γεμούσας τοῦ θυμοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ ζῶντος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Καὶ15  ἐγεμίσθη ὁ ναὸς καπνοῦ ἐκ τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ καὶ ἐκ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, καὶ οὐδεὶς ηδύνατο4 εἰσελθεῖν εἰς τὸν ναὸν ἄχρι τελεσθῶσιν αἱ ἑπτὰ πληγαὶ τῶν5 ἀγγέλων. 1 Καὶ ἤκουσα φωνῆς μεγάλης6 ἐκ τοῦ ναοῦ7 λεγούσης τοῖς ἑπτὰ ἀγγέλοις, “Ὑπάγετε,8 ἐκχέατε τὰς9 φιάλας

τοῦ θυμοῦ τοῦ Θεοῦ εἰς τὴν γῆν.”

The first bowl

　　2 Καὶ ἀπῆλθεν ὁ πρῶτος10 καὶ ἐξέχεεν τὴν φιάλην αὐτοῦ ἐπὶ11 τὴν γῆν, καὶ ἐγένετο ἕλκος κακὸν καὶ πονηρὸν εἰς12 τοὺς ἀνθρώπους τοὺς ἔχοντας τὸ χάραγμα τοῦ Θηρίου καὶ τοὺς προσκυνοῦντας τῇ εἰκόνι αὐτοῦ.13

The second bowl

　　3 Καὶ ὁ δεύτερος ἄγγελος14 ἐξέχεεν τὴν φιάλην αὐτοῦ εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ ἐγένετο αἷμα, ὡς νεκροῦ· καὶ πᾶσα ψυχὴ ζῶσα15 ἀπέθανεν ἐν τῇ θαλάσσῃ.16





throne of God wasn’t there and none of the action related by John up to this point took place there— there have been several references to the temple, with angels coming out of it, but I doubt that temple and tabernacle are to be equated.)

1 οι ησαν f35 Ma,b,e2/5,f,g,i CP,RP,HF,OC || --Md,e3/5,h P47A,C,NU,TR

2 λινον καθαρον λαμπρον rell || λινουν 23 P47 || ~ καθαρους λινους λαμπρους  || λιθον 23 A,C || 12 και 3 TR

3 ναος f35 Md,e,g,h,ipt A,C,CP,RP,NU,TR || 1 εκ του Ma,b,f2/3(1/3),ipt P47v,HF,OC

4 ηδυνατο f35 Ma1/5,b,d,e,g1/5,h3/5,ipt ,CP,TR || εδυνατο Ma,e1/6,f,g,h2/5,ipt A,C,RP,HF,OC,NU (Both spellings are known since classical times and apparently don’t affect the sense.)

5 των f35 Md,e CP || 1 επτα Ma,b,e1/4,f,g,h,i A,C,RP,HF,OC,NU,TR

6 φωνης μεγαλης rell || ~ 21 Ma,f2/3,h1/3 A,C,OC,NU

7 εκ του ναου f35 Mb,d,e,h,i1/3 A,C,CP,RP,HF,OC,NU,TR || --Ma,f,g,i2/3

8 υπαγετε f35 Ma1/7,d,ept,g,i2/5 CP || 1 και Ma,b,ept,f,h,i3/5 A,C,RP,HF,OC,NU,TR

9 τας f35 Md,e,i1/5 CP,TR || 1 επτα Ma,b,e2/7,f,g,h,i A,C,RP,HF,OC,NU

10 πρωτος f35 Ma,e,f,g,h,i P47A,C,CP,RP,HF,OC,NU,TR || 1 αγγελος Mb,d

11 επι f35 Md,e,h1/5,i1/3 ,CP,TR || εις Ma,b,f,g,h,i2/3 P47A,C,RP,HF,OC,NU

12 εις f35 Md,e,i1/3 CP,TR || επι Ma,b,e1/4,f,g,h,i2/3 P47A,C,RP,HF,OC,NU

13 τους προσκυνουντας τη εικονι αυτου f35 Ma,b,ept,f,h,i P47A,C,CP,RP,HF,OC,NU || 2345 Md,g1/3(2/3) ||

~ 13452 TR || 12 την εικονα 5 Me1/5  || ~ 1 την εικονα 25 Me1/4

14 αγγελος rell || --Mhpt A,C,NU

15 ζωσα f35 Md,e,g,h2/3,i1/3 P47,CP,RP,OC,TR || ζωης Mh1/3 (A)C,NU || --Ma,b,f,i2/3 HF

16 απεθανεν εν τη θαλασση rell || ~ 2341 Md2/3 || απεθανον 234 P47 || 1 επι της θαλασσης  || 1 τα 234 A,C,NU


The third bowl

　　4 Καὶ ὁ τρίτος ἄγγελος1 ἐξέχεεν τὴν φιάλην αὐτοῦ εἰς τοὺς ποταμοὺς καὶ2 τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, καὶ ἐγένετο αἷμα. 5 Καὶ ἤκουσα τοῦ ἀγγέλου τῶν ὑδάτων λέγοντος: “Δίκαιος3 εἶ, ὁ ὢν καὶ ὁ ἦν, ὁ4 Ὅσιος, ὅτι ταῦτα ἔκρινας. 6 Ὅτι αἷμα ἁγίων καὶ προφητῶν ἐξέχεαν, καὶ αἷμα αὐτοῖς ἔδωκας5 πιεῖν. Ἄξιοί6 εἰσιν!” 7 Καὶ ἤκουσα7 τοῦ θυσιαστηρίου λέγοντος: “Ναί, Κύριε ὁ Θεὸς, ὁ Παντοκράτωρ! ἀληθιναὶ καὶ δίκαιαι αἱ κρίσεις σου!”

The fourth bowl

　　8 Καὶ ὁ τέταρτος ἄγγελος8 ἐξέχεεν τὴν φιάλην αὐτοῦ ἐπὶ τὸν ἥλιον, καὶ ἐδόθη αὐτῷ καυματίσαι τοὺς ἀνθρώπους ἐν πυρί.9 9 Καὶ ἐκαυματίσθησαν οἱ ἄνθρωποι καῦμα μέγα, καὶ ἐβλασφήμησαν οἱ ἄνθρωποι10 τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ τοῦ ἔχοντος τὴν11 ἐξουσίαν ἐπὶ τὰς πληγὰς ταύτας. Καὶ οὐ μετενόησαν δοῦναι αὐτῷ δόξαν.

The fifth bowl

　　10 Καὶ ὁ πέμπτος ἄγγελος12 ἐξέχεεν τὴν φιάλην αὐτοῦ ἐπὶ τὸν θρόνον τοῦ Θηρίου, καὶ ἐγένετο ἡ βασιλεία αὐτοῦ ἐσκοτωμένη· καὶ ἐμασῶντο13 τὰς γλώσσας αὐτῶν ἐκ τοῦ πόνου. 11 Καὶ ἐβλασφήμησαν τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ ἐκ τῶν πόνων αὐτῶν, καὶ ἐκ τῶν ἑλκῶν αὐτῶν· καὶ οὐ μετενόησαν ἐκ τῶν ἔργων αὐτῶν.

The sixth bowl

　　12 Καὶ ὁ ἕκτος ἄγγελος14 ἐξέχεεν τὴν φιάλην αὐτοῦ15 ἐπὶ τὸν ποταμὸν τὸν μέγαν1 Εὐφράτην, καὶ ἐξηράνθη τὸ ὕδωρ αὐτοῦ, ἵνα ἑτοιμασθῇ ἡ


1 αγγελος f35 Mb,d,e,h1/3,i1/3 CP,TR || --Ma,f,g,h2/3,i2/3 P47A,C,RP,HF,OC,NU

2 και f35 Md,e1/3,h A,C,CP,NU || 1 εις Ma,b,d1/5,e2/3,f,g,i RP,HF,OC,TR

3 δικαιος rell || 1 κυριε TR

4 ο f35 Ma1/3,d,ept,fpt,h1/4,i1/4 ,CP,RP,OC,NU || και 1 Md1/5,e1/4,h1/4,i1/4 TR || και Me1/6,h1/4,i1/3 P47 || --Ma2/3,b,fpt,g,h1/5 A,C,HF

5 αυτοις εδωκας rell || ~ 21  || 1 δεδωκας A,C[NU]

6 αξιοι rell || 1 γαρ TR || οπερ 1 

7 ηκουσα rell || 1 εκ Mept CP || 1 αλλου εκ TR

8 αγγελος f35 Ma1/4,b,d,e,hpt,ipt ,CP,RP,TR || --Ma,f,g,hpt,ipt P47A,C,HF,OC,NU

9 τους ανθρωπους εν πυρι f35 Md,e,g1/5,h,i2/5 A,C,CP,NU,TR || 124  || ~ 3412 Ma,b,e1/4,f,g,i3/5 RP,HF,OC

10 οι ανθρωποι f35 Ma,b,e1/4,f,g,i2/3 CP,RP,HF,OC || --Md,e,h,i1/3 A,C,NU,TR

11 την f35 Md1/5,ept,f1/3,h1/3,i1/3 A,CP,NU || --Ma,b,d,ept,f2/3,g,h2/3,i2/3 C,RP,HF,OC,TR

12 αγγελος f35 Mb,d,e,h1/3,i1/4 CP,TR || --Ma,f,g,h2/3,i A,C,RP,HF,OC,NU

13 εμασωντο f35 Mapt,dpt,e1/3,fpt,g2/3,h2/3,ipt A,C,RP,HF,OC,NU || εμασσωντο Mapt,b,dpt,e2/3,fpt,g1/3,h1/3,ipt CP,TR

14 αγγελος f35 Mb,d,e3/5,gpt,h1/3,i1/4 CP,TR || --Ma,e2/5,f,gpt,h2/3,i P47A,C,RP,HF,OC,NU

15 την φιαλην αυτου rell || ~ 312 Ma2/3,f,g2/3


ὁδὸς τῶν βασιλέων τῶν ἀπὸ ἀνατολῶν2 ἡλίου. 13 Καὶ εἶδον ἐκ τοῦ στόματος τοῦ δράκοντος καὶ ἐκ τοῦ στόματος τοῦ Θηρίου καὶ ἐκ τοῦ στόματος τοῦ Ψευδοπροφήτου πνεύματα τρία ἀκάθαρτα,3 ὡς βάτραχοι.4 14 Εἰσὶν γὰρ πνεύματα δαιμόνων5 ποιοῦντα σημεῖα, ἃ ἐκπορεύεται6 ἐπὶ τοὺς βασιλεῖς7 τῆς οἰκουμένης ὅλης, συναγαγεῖν αὐτοὺς εἰς τὸν8 πόλεμον τῆς ἡμέρας ἐκείνης τῆς μεγάλης9 τοῦ Θεοῦ τοῦ Παντοκράτορος. 15 (“Ἰδοὺ, ἔρχομαι ὡς κλέπτης. Μακάριος ὁ γρηγορῶν καὶ τηρῶν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, ἵνα μὴ γυμνὸς περιπατῇ καὶ βλέπωσιν τὴν ἀσχημοσύνην αὐτοῦ.”) 16 Καὶ συνήγαγεν αὐτοὺς εἰς τὸν τόπον τὸν καλούμενον Ἑβραϊστὶ Ἀρμαγεδών.10

The seventh bowl

　　17 Καὶ ὁ ἕβδομος ἄγγελος11 ἐξέχεεν τὴν φιάλην αὐτοῦ εἰς12 τὸν ἀέρα, καὶ ἐξῆλθεν φωνὴ μεγάλη ἀπὸ13 τοῦ ναοῦ τοῦ οὐρανοῦ, ἀπὸ τοῦ θρόνου,14 λέγουσα, “Γέγονεν!” 18 Καὶ ἐγένοντο ἀστραπαὶ καὶ βρονταὶ καὶ φωναί·15 καὶ σεισμὸς ἐγένετο16 μέγας, οἷος οὐκ ἐγένετο ἀφ᾿ οὗ οἱ ἄνθρωποι ἐγένοντο17 ἐπὶ τῆς γῆς, τηλικοῦτος σεισμὸς, οὕτως μέγας! 19 Καὶ ἐγένετο ἡ πόλις ἡ μεγάλη εἰς τρία μέρη, καὶ αἱ πόλεις τῶν ἐθνῶν ἔπεσον.18 Καὶ Βαβυλὼν ἡ μεγάλη ἐμνήσθη ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, δοῦναι αὐτῇ τὸ ποτήριον τοῦ οἴνου τοῦ θυμοῦ τῆς ὀργῆς αὐτοῦ. 20 Καὶ πᾶσα νῆσος ἔφυγεν, καὶ ὄρη


1 μεγαν f35 Ma,e2/5,f,g,hpt,i ,CP,RP,HF || 1 τον Mb,d,e3/5,hpt,i1/4 P47A,C,OC,NU,TR (OC is in small print.)

2 ανατολων f35 Ma1/5,d,e3/5 A,CP,TR || ανατολης Ma,b,e2/5,f,g,h,i P47C,RP,HF,OC,NU

3 τρια ακαθαρτα f35 Md,e,g,h,i1/5 P47A,C,CP,OC,NU,TR || ~ 21 Ma,b,f,h1/5,i RP,HF || 2 Me1/5

4 ως βατραχοι rell || ομοια βατραχοις C,TR || ωσει βατραχους P47 || ειωσει βατραχους 

|| --Me1/3

5 δαιμονων f35 Md,e,i1/4 CP,TR || δαιμονιων Ma,b,f,g,h,i P47A,RP,HF,OC,NU

6 α εκπορευεται f35 Ma,b,d1/5,e1/3,f,hpt,ipt A,CP,RP,HF,OC,NU || 1 εκπορευονται Mg,i1/4 || εκπορευεσθαι Md,e2/3,hpt,i1/5 P47,TR

7 βασιλεις rell || 1 της γης Me1/3 || 1 της γης και TR

8 τον rell || --Me P47,TR

9 της ημερας εκεινης της μεγαλης rell || 1245 ,NU || ~ 452 P47A

10 αρμαγεδων f35 Ma1/6,b,d1/4,e2/3,g,h2/3,ipt A,CP,RP,OC,NU || αρμαγεδδων Me1/4 TR || μαγεδων Ma,d3/5,f,ipt HF || μαγεδδων Mh1/4

11 αγγελος f35 Ma1/7,b,d,e,h1/5,i1/4 CP,TR || --Ma,f,g,h,i A,RP,HF,OC,NU

12 εις f35 Ma1/7,d,e,h1/4,i1/4 CP,TR || επι Ma,b,f,g,h,i A,RP,HF,OC,NU

13 απο rell || εκ Me,h,ipt A,OC,NU

14 του ναου του ουρανου απο του θρονου f35 Ma,b,e1/3,f,g,ipt CP,RP,HF,OC,TR || 34567 Md,e2/3,ipt || 12567 Mh P47vA,0163v(NU) || 123 θεου  || 676 θεου Ma1/5

15 αστραπαι και βρονται και φωναι f35 Ma,b,f,g,h1/4,i2/3 P47,CP,RP,HF || 123 Mept ||

~ 14523 Md,h,i1/3 A,0163,OC,NU || ~ 52341 Me1/3 TR || ~ 3214523 

16 εγενετο f35 Md,e,h,i1/4 P47A,CP,OC,NU,TR || --Ma,b,f,g,i RP,HF

17 οι ανθρωποι εγενοντο f35 Ma,b,e3/5,f,g,i CP,RP,HF,OC,TR || 23 Md,e2/5,h2/3,i1/4  || ανθρωπος εγενετο A,NU || εγενετο ανθρωπος Mh1/3 || ανθρωπος 3 P47v

18 επεσον f35 Ma2/3,b,d1/3,e2/3,f,h,i CP,RP,HF,TR || επεσαν Ma1/3,d2/3,e1/3,g,h1/4 P47A,OC,NU || επεσεν 


οὐχ εὑρέθησαν. 21 Καὶ16 χάλαζα μεγάλη, ὡς ταλαντιαία, καταβαίνει ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐπὶ τοὺς ἀνθρώπους. Καὶ ἐβλασφήμησαν οἱ ἄνθρωποι τὸν Θεὸν ἐκ τῆς πληγῆς τῆς χαλάζης, ὅτι μεγάλη ἐστὶν ἡ πληγὴ αὐτῆς1 σφόδρα.

About Babylon

　　Καὶ ἦλθεν εἷς ἐκ τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων τῶν ἐχόντων τὰς ἑπτὰ φιάλας καὶ ἐλάλησεν μετ᾿ ἐμοῦ λέγων,2 “Δεῦρο, δείξω σοι τὸ κρῖμα τῆς πόρνης τῆς μεγάλης τῆς καθημένης ἐπὶ τῶν ὑδάτων τῶν πολλῶν,3 2 μεθ᾿ ἧς ἐπόρνευσαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ ἐμεθύσθησαν οἱ κατοικοῦντες τὴν γῆν ἐκ τοῦ οἴνου τῆς πορνείας αὐτῆς.”4

A woman and a beast

　　3 Καὶ ἀπήνεγκέν με εἰς ἔρημον ἐν5 πνεύματι. Καὶ εἶδον γυναῖκα καθημένην ἐπὶ θηρίον6 κόκκινον γέμον ὀνομάτων7 βλασφημίας, ἔχον8 κεφαλὰς ἑπτὰ καὶ κέρατα δέκα. 4 Καὶ ἡ γυνὴ ἦν9 περιβεβλημένη πορφῦραν10 καὶ κόκκινον,11 κεχρυσωμένη12 χρυσῷ13 καὶ λίθῳ τιμίῳ καὶ μαργαρίταις, ἔχουσα χρυσοῦν ποτήριον14 ἐν τῇ χειρὶ αὐτῆς γέμον βδελυγμάτων καὶ τὰ ἀκάθαρτα τῆς πορνείας αὐτῆς.15 5 Καὶ ἐπὶ τὸ μέτωπον αὐτῆς ὄνομα γεγραμμένον:

ΜΥΣΤΗΡΙΟΝ, ΒΑΒΥΛΩΝ Ἡ ΜΕΓΑΛΗ, Ἡ ΜΗΤΗΡ ΤΩΝ ΠΟΡΝΩΝ ΚΑΙ ΤΩΝ ΒΔΕΛΥΓΜΑΤΩΝ ΤΗΣ ΓΗΣ.






1 αυτης f35 Mapt,bpt,e,g1/3,h,i2/3 P47vA,C,CP,RP,NU,TR || αυτη Mapt,bpt,d,e1/4,f,g2/3,h1/4,i1/3 HF,OC

2 λεγων f35 Ma,b,e1/4,f,g,h,i P47A,CP,RP,HF,OC,NU || 1 μοι Md,e TR

3 των υδατων των πολλων f35 Ma,f,g,i CP,RP,HF,TR || 234 P47v || 24 Mb,d,e,h A,OC,NU

4 οι κατοικουντες την γην εκ του οινου της πορνειας αυτης ()rell || ~ 56789101234 Me1/3 TR

5 εν f35 Ma1/4,b,d,e,f,g,h,i A,CP,RP,HF,OC,NU,TR || τω Me1/4 || --Ma

6 θηριον f35 Ma1/4,bpt,d,e,f,g,h,i A,CP,RP,NU,TR || 1 το Ma,bpt HF || το 1 το OC (OC is in small print.)

7 γεμον ονοματων f35 Mb,d,e2/3,f,h1/5,i1/4 CP,TR || 1 ονοματα Ma,e1/3,g,hpt,i RP,HF,OC || γεμοντα ονοματα Mh1/4 A[NU]

8 εχον rell || εχων A[+ 40 assorted mss]NU || εχοντα 

9 ην rell || η TR

10 πορφυραν f35 Mbpt,d,e,f,i2/5 CP || πορφυρα TR || πορφυρουν Ma,bpt,g,h,i3/5 A,RP,HF,OC,NU

11 κοκκινον rell || κοκκινω TR

12 κεχρυσωμενη f35 Ma,d,e2/3,f,h1/4,ipt CP,RP,HF || περικεχρυσωμενη Mb || και 1 Md1/5,e1/3,g,h,ipt

A,OC,NU,TR

13 χρυσω f35 Md,e,h,i1/5 ,CP,TR || χρυσιω Ma,b,d1/5,e1/5,f,g,h1/5,i A,RP,HF,OC,NU

14 χρυσουν ποτηριον f35 Md,e,hpt,i1/5 CP,TR || ~ 21 Ma,b,f,g,hpt,i A,RP,HF,OC,NU

15 αυτης f35 Mb,d,e,gpt,h3/5,ipt A,CP,RP,NU(TR) || της γης Ma,f,gpt,h2/5,ipt HF,OC ( conflates both, which shows that the minuscule families are earlier.)


　　6 Καὶ εἶδον τὴν γυναῖκα μεθύουσαν ἐκ1 τοῦ αἵματος τῶν ἁγίων, καὶ2 ἐκ τοῦ αἵματος τῶν μαρτύρων Ἰησοῦ. Καὶ ἐθαύμασα, ἰδὼν αὐτὴν, θαῦμα μέγα.

The vision explained

　　7 Καὶ εἶπέν μοι ὁ ἄγγελος: “Διὰ τί ἐθαύμασας? Ἐγὼ σοι ἐρῶ3 τὸ μυστήριον τῆς γυναικὸς καὶ τοῦ Θηρίου τοῦ βαστάζοντος αὐτήν, τοῦ ἔχοντος τὰς ἑπτὰ κεφαλὰς καὶ τὰ δέκα κέρατα. 8 Τὸ4 Θηρίον ὃ εἶδες ἦν, καὶ οὐκ ἔστιν, καὶ μέλλει ἀναβαίνειν ἐκ τῆς Ἀβύσσου καὶ εἰς ἀπώλειαν ὑπάγειν.5 Καὶ θαυμάσονται6 οἱ κατοικοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς,7 ὧν οὐ γέγραπται τὰ ὀνόματα8 ἐπὶ τὸ Βιβλίον9 τῆς Ζωῆς ἀπὸ καταβολῆς κόσμου, βλεπόντες10 τὸ Θηρίον ὅτι ἦν11 καὶ οὐκ ἔστιν καὶ παρέσται.12 9 Ὧδε ὁ νοῦς ὁ ἔχων σοφίαν: Αἱ ἑπτὰ κεφαλαὶ ἑπτὰ ὄρη εἰσίν13 ὅπου ἡ γυνὴ κάθηται ἐπ᾿ αὐτῶν. 10 Καὶ βασιλεῖς ἑπτά εἰσιν·14 οἱ πέντε ἔπεσον,15 ὁ16 εἷς ἐστιν, ὁ ἄλλος οὔπω ἦλθεν. Καὶ ὅταν ἔλθῃ ὀλίγον αὐτὸν δεῖ17 μεῖναι. 11 Καὶ τὸ Θηρίον ὃ ἦν καὶ οὐκ ἔστιν, καὶ αὐτὸς18 ὄγδοός ἐστιν, καὶ ἐκ τῶν ἑπτά ἐστιν, καὶ εἰς ἀπώλειαν ὑπάγει. 12 Καὶ τὰ δέκα κέρατα ἃ εἶδες δέκα βασιλεῖς εἰσιν, οἵτινες βασιλείαν οὔπω ἔλαβον, ἀλλ᾿19 ἐξουσίαν ὡς βασιλεῖς μίαν ὥραν λαμβάνουσιν μετὰ τοῦ Θηρίου. 13 Οὗτοι μίαν γνώμην




1 εκ f35 Ma1/5,bpt,d,e,f1/5,gpt,h,i CP,RP,OC,NU,TR || --Ma,bpt,f,gpt,h1/4,i1/4 ()HF

2 και f35 Ma1/6,d1/5,e,f1/5,gpt,h,i A,CP,OC,NU,TR || --Ma,b,(d),f,gpt,i1/5 RP,HF

3 σοι ερω f35 Md,e,h1/5,i1/4 ,CP,TR || ~ 21 Ma,b,f,g,h,i A,RP,HF,OC,NU

4 το rell || --TR

5 υπαγειν rell || υπαγει A,NU

6 θαυμασονται rell || θαυμασθησονται A,NU

7 επι της γης f35 Mbpt,d,e,f,gpt,h,i2/3 A,CP,RP,OC,NU,TR || την γην Ma,bpt,e1/4,gpt,i1/3 HF

8 τα ονοματα f35 Mbpt,d,e,f,gpt,h2/5,i2/3 ,CP,RP,TR || το ονομα Ma,bpt,gpt,h3/5,i1/3 A,HF,NU || 1 ονομα OC

9 επι το βιβλιον f35 Mbpt,d1/5,e,f,g1/5,hpt,ipt A,CP,RP,OC,NU,TR || 1 του βιβλιου Ma,bpt,g,ipt HF || εν βιβλω Md || εν τω βιβλω Mh2/5

10 βλεποντες f35 Ma1/7,d1/5,e1/3,i1/3 CP,TR || βλεποντων Ma,b,d,e2/3,f,g,h,i2/3 A,RP,HF,OC,NU (The subject is nominative.)

11 το θηριον οτι ην f35 Md,e,h,i1/3 A,CP,OC,NU,TR || ~ 3412 Ma,b,e1/4,f,g,i2/3 RP,HF

12 και παρεσται f35 Ma,b,ept,f,g,h,i A,CP,RP,HF,OC,NU || 1 παρεστιν Md,ept,i1/5 || 1 παλιν παρεστε  || καιπερ εστιν TR

13 επτα ορη εισιν rell || ~ 231 Me1/3 TR || ~ 213 OC

14 επτα εισιν f35 Md,e,h,i2/3 ()A,CP,OC,NU,TR || ~ 21 Ma,b,f,g,i1/3 RP,HF

15 επεσον f35 Mapt,b,d1/3,e2/5,f,gpt,hpt,i2/3 CP,RP,HF || επεσαν Mapt,d2/3,e3/5,gpt,hpt,i1/3 A,OC,NU,TR (The meaning is evidently the same, which may account for the widespread division [involving a single letter].)

16 ο rell || και 1 TR

17 αυτον δει f35 Md,e3/5,h2/3 A,CP,OC,NU,TR || ~ 21 Ma,b,e2/5,f,g,h1/3,i RP,HF

18 αυτος f35 Mbpt,d,e,f,h3/5,ipt A,CP,RP,OC,NU,TR || ουτος Ma,bpt,g,h2/5,ipt ()HF

19 αλλ rell || αλλα A,NU


ἔχουσιν1 καὶ τὴν δύναμιν καὶ τὴν2 ἐξουσίαν αὐτῶν3 τῷ Θηρίῳ διδόασιν.4 14 Οὗτοι μετὰ τοῦ Ἀρνίου πολεμήσουσιν, καὶ τὸ Ἀρνίον νικήσει αὐτούς, ὅτι Κύριος κυρίων ἐστὶν καὶ Βασιλεὺς βασιλέων· καὶ οἱ μετ᾿ αὐτοῦ κλητοὶ καὶ ἐκλεκτοὶ καὶ πιστοί.”

　　15 Καὶ λέγει μοι: “Τὰ ὕδατα ἃ εἶδες, οὗ ἡ πόρνη κάθηται, λαοὶ καὶ ὄχλοι εἰσὶν, καὶ ἔθνη καὶ γλῶσσαι. 16 Καὶ τὰ δέκα κέρατα ἃ εἶδες, καὶ5 τὸ Θηρίον, οὗτοι μισήσουσιν τὴν πόρνην καὶ ἠρημωμένην6 ποιήσουσιν αὐτὴν καὶ γυμνὴν ποιήσουσιν αὐτὴν7 καὶ τὰς σάρκας αὐτῆς φάγονται καὶ αὐτὴν κατακαύσουσιν ἐν πυρί. 17 Ὁ γὰρ Θεὸς ἔδωκεν εἰς τὰς καρδίας αὐτῶν ποιῆσαι τὴν γνώμην αὐτοῦ, καὶ ποιῆσαι γνώμην μίαν8 καὶ δοῦναι τὴν βασιλείαν αὐτῶν τῷ Θηρίῳ, ἄχρι τελεσθήσονται οἱ λόγοι9 τοῦ Θεοῦ. 18 Καὶ17 ἡ γυνὴ ἣν εἶδες ἔστιν ἡ πόλις ἡ μεγάλη ἡ ἔχουσα βασιλείαν ἐπὶ τῶν βασιλέων τῆς10 γῆς.”

Her fall proclaimed

　　Καὶ11 μετὰ ταῦτα εἶδον ἄλλον ἄγγελον12 καταβαίνοντα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, ἔχοντα ἐξουσίαν μεγάλην, καὶ ἡ γῆ ἐφωτίσθη ἐκ τῆς δόξης αὐτοῦ. 2 Καὶ ἔκραξεν ἐν ἰσχυρᾷ φωνῇ13 λέγων: “Ἔπεσεν, ἔπεσεν,14 Βαβυλὼν ἡ μεγάλη! καὶ ἐγένετο κατοικητήριον δαιμόνων,15 καὶ φυλακὴ παντὸς πνεύματος ἀκαθάρτου, καὶ φυλακὴ παντὸς ὀρνέου ἀκαθάρτου καὶ μεμι-


1 γνωμην εχουσιν f35 Md,e,f1/5,h,i1/5 A,CP,OC,NU,TR || ~ 21 Ma,b,e1/6,f,g,i RP,HF

2 την f35 Ma1/3,bpt,d,e,f1/5,h2/5,ipt ,CP,RP,OC,TR || --Ma2/3,bpt,f,g,h3/5,ipt A,HF,NU

3 αυτων rell || εαυτων TR

4 διδοασιν f35 Ma,b,e,f,g,h,i A,CP,RP,HF,OC,NU || δωσουσιν Md || δεδωκασιν Me1/5 || διαδιδωσουσιν TR

5 και rell || επι TR

6 ηρημωμενην f35 Ma,b,d2/5,ept,f,g,h,i A,CP,RP,HF,OC,NU,TR || ερημωμενην Ma1/5,d3/5,ept

7 και γυμνην ποιησουσιν αυτην f35 Ma2/3,b,f,g,ipt CP,RP,HF || 12 Md,e1/4,h,ipt A,OC,NU,TR || --Ma1/5,e2/3

8 και ποιησαι γνωμην μιαν f35 Ma,bpt,e1/6,f,g2/3,i2/3 CP,RP,HF || ~ 12 (-σε ) 43 Me.g1/3,h3/5 ()OC,NU,TR || 123 αυτων Mbpt || --Md,i1/5 A

9 τελεσθησονται οι λογοι f35 Md,e,hpt A,CP,NU || τελεσθωσιν 23 Ma,b,e1/4,f,g,hpt,i RP,HF,OC || τελεσθη τα ρηματα TR

10 της f35 Ma1/4,b,d,e,f,g1/5,h,i A,CP,RP,OC,NU,TR || επι 1 Ma,g1/3,i1/4 HF || των επι 1 Mgpt

11 και f35 Mb,d,e,gpt,h1/3,ipt CP,TR || --Ma,e1/6,f,gpt,h2/3,ipt A,RP,HF,OC,NU

12 αλλον αγγελον rell || ~ 21 Mbpt,e1/5,f,i1/4 || 2 TR

13 εν ισχυρα φωνη f35 Md,hpt A,CP,OC,NU || 123 μεγαλη Me1/5 || 123 και μεγαλη Mi1/4 ||

23 Ma3/5,b,d1/5,f,g1/5,h1/5,ipt ,RP,HF || 23 μεγαλη Mept || 23 και μεγαλη Mh1/4 || ισχυραν φωνην Ma1/4,g,i1/5 || 1 ισχυι φωνη μεγαλη TR (The only real question is whether or not to read εν.)

14 επεσεν επεσεν f35 Mbpt,d,e,gpt,h,i1/3 A,CP,OC,NU,TR || επεσεν Ma,bpt,f,gpt,i2/3 ,RP,HF (An easy case of homoioteleuton [or -arcton, or both]; since the result made good sense, there would be no need to question it.)

15 δαιμονων rell || δαιμονιων A,OC,NU


σημένου.1 3 Ὅτι ἐκ τοῦ θυμοῦ τοῦ οἴνου2 τῆς πορνείας αὐτῆς πέπωκεν3 πάντα τὰ ἔθνη, καὶ οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς μετ᾿ αὐτῆς ἐπόρνευσαν, καὶ οἱ ἔμποροι τῆς γῆς ἐκ τῆς δυνάμεως τοῦ στρήνους αὐτῆς ἐπλούτησαν.”

　　4 Καὶ ἤκουσα ἄλλην φωνὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ λέγουσαν: “Ἐξέλθετε4 ἐξ αὐτῆς, ὁ λαός μου,5 ἵνα μὴ συγκοινωνήσητε ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῆς, καὶ ἐκ τῶν πληγῶν αὐτῆς ἵνα μὴ λάβητε·6 5 ὅτι ἐκολλήθησαν7 αὐτῆς αἱ ἁμαρτίαι ἄχρι τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐμνημόνευσεν αὐτῆς8 ὁ Θεὸς τὰ ἀδικήματα αὐτῆς. 6 Ἀπόδοτε αὐτῇ ὡς καὶ αὐτὴ ἀπέδωκεν ὑμῖν,9 καὶ διπλώσατε αὐτῇ διπλᾶ10 κατὰ τὰ ἔργα αὐτῆς· ἐν τῷ ποτηρίῳ11 ᾧ ἐκέρασεν, κεράσατε αὐτῇ διπλοῦν. 7 Ὅσα ἐδόξασεν ἑαυτὴν12 καὶ ἐστρηνίασεν, τοσοῦτον δότε αὐτῇ βασανισμὸν·13 ὅτι ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς λέγει ὅτι14 ‘Κάθημαι15 βασίλισσα, καὶ χήρα οὐκ εἰμὶ, καὶ πένθος οὐ μὴ ἴδω’. 8 Διὰ τοῦτο ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἥξουσιν αἱ πληγαὶ αὐτῆς—θάνατος καὶ16 πένθος καὶ λιμός—καὶ ἐν πυρὶ κατακαυθήσεται· ὅτι ἰσχυρὸς Κύριος ὁ Θεὸς ὁ κρίνας17 αὐτήν.



1 και φυλακη παντος ορνεου ακαθαρτου και μεμισημενου f35 Ma,e1/3,fpt,gpt,hpt,ipt ,CP,RP,HF,OC,TR || 123 θηριου 567 A || 1234567123 θηριου 5 Mbpt(1/3) || 12345123 θηριου 567 [NU] ||

67 Md,e2/3,fpt,gpt,h1/4,i1/5

2 του θυμου του οινου f35 Mbpt,d,e,i1/5 CP || ~ 3412 Ma,bpt,f,g,h,i ,RP,HF,OC,NU,TR || 12 A

3 πεπωκεν f35 Mept CP,TR || πεπωκασιν Ma1/4,b,f,h1/3,i1/3 HF || πεποτικεν Md || πεπτωκασιν Ma,ept,g,hpt,ipt

,RP || πεπτωκαν A,C || πεπωκαν OC,NU (For ‘drink’ we have f35 Ma1/4,b,(d),ept,f,hpt,ipt; for ‘fall’ we have Ma,ept,g,hpt,ipt A,C.) (Two cursives, 1828 and 2329, save the reading of OC,NU from being a morphological ‘patchwork quilt’.)

4 εξελθετε f35 Ma1/7,d2/3,e,h1/3,ipt CP,TR || εξελθε Ma,b,f,g,h2/3,ipt C,RP,HF,OC || εξελθατε Md1/3 A,NU || εξελθαται 

5 εξ αυτης ο λαος μου rell || 45 Mept || ~ 34512 C,NU

6 και εκ των πληγων αυτης ινα μη λαβητε (λαβηται C; βλαβητε Md2/3) f35 Ma,b,d2/3,ept,f,g,h,i ()A(C)CP,RP,HF,NU || ~ 16782345 TR || ~ 16234578 OC || 678 Me1/4,d1/5

7 εκολληθησαν rell || ηκολουθησαν TR

8 αυτης f35 Ma2/3,bpt,i1/3 CP,HF || --Ma1/3,bpt,d,e,f,g,h,i2/3 A,C,RP,OC,NU,TR (The pronoun seemed awkward or redundant.)

9 υμιν f35 Ma1/6,d,e,f,g1/4,i1/3 CP,TR || --Ma,b,g,h,i2/3 A,C,RP,HF,OC,NU

10 αυτη (αυτα Mhpt) διπλα f35 Mb,d,e,f,g,hpt,i2/3 CP,RP,OC,TR || τα 2 (C)NU || τα 2 ως και 1 και Ma,e1/4,i1/3 HF || 2 Mhpt A

11 ποτηριω f35 Ma1/6,bpt,d,e,f,gpt,h2/3,i2/3 A,C,CP,RP,OC,NU,TR || 1 αυτης Ma,bpt,e1/4,gpt,h1/3,i1/3 ,HF

12 εαυτην f35 Ma1/5,b,d,e2/3,f,g1/3,h,i CP,OC,TR || αυτην Ma,e1/3,f1/5,g2/3,h1/4,i1/4 A,C,RP,HF,NU

13 βασανισμον f35 Mept CP || 1 και πενθος Ma,b,d,ept,f,g,h,i A,C,RP,HF,OC,NU,TR (The woman’s statement, immediately below, may have suggested the phrase.)

14 οτι rell || --Mept,g TR

15 καθημαι f35 Ma2/7,d,e,f,g,h,i A,C,CP,RP,HF,NU,TR || εγω 1 Mb || 1 καθω OC || καθως Ma (OC is in small print.)

16 και f35 Ma1/5,d,e,g,h,ipt A,C,CP,RP,OC,NU,TR || --Ma,b,f,ipt HF

17 κρινας f35 Ma,bpt,e2/3,g,h,i2/3 ()(A)C.CP,RP,HF,OC,NU || κρινων Mbpt,e1/3,f,i1/3 TR || παντοκρατωρ ο κρινων Md


Her fall lamented

　　9 “Καὶ κλαύσουσιν1 καὶ κόψονται ἐπ᾿ αὐτὴν2 οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς οἱ μετ᾿ αὐτῆς πορνεύσαντες καὶ στρηνιάσαντες, ὅταν βλέπωσιν τὸν καπνὸν τῆς πυρώσεως αὐτῆς, 10 ἀπὸ μακρόθεν ἑστηκότες διὰ τὸν φόβον τοῦ βασανισμοῦ αὐτῆς, λέγοντες: ‘Οὐαὶ, οὐαί,3 ἡ πόλις ἡ μεγάλη Βαβυλών, ἡ πόλις ἡ ἰσχυρά! Ὅτι μιᾷ ὥρᾳ4 ἦλθεν ἡ κρίσις σου.’

　　11 “Καὶ οἱ ἔμποροι τῆς γῆς κλαίουσιν καὶ πενθοῦσιν5 ἐπ᾿ αὐτῇ,6 ὅτι τὸν γόμον αὐτῶν οὐδεὶς ἀγοράζει οὐκέτι: 12 γόμον χρυσοῦ καὶ ἀργύρου, καὶ λίθου τιμίου καὶ μαργαρίτου,7 καὶ βύσσου8 καὶ πορφυροῦ9 καὶ σηρικοῦ καὶ κοκκίνου,10 καὶ πᾶν ξύλον θύϊνον καὶ πᾶν σκεῦος ἐλεφάντινον καὶ πᾶν σκεῦος ἐκ ξύλου τιμιωτάτου καὶ χαλκοῦ καὶ σιδήρου καὶ μαρμάρου, 13 καὶ κινάμωμον11 καὶ12 θυμιάματα καὶ μύρον καὶ λίβανον, καὶ οἶνον καὶ ἔλαιον καὶ σεμίδαλιν13 καὶ σῖτον, καὶ κτήνη καὶ πρόβατα14 καὶ ἵππων καὶ ῥαιδῶν,15 καὶ σωμάτων καὶ ψυχὰς ἀνθρώπων!” 14 (‘Καὶ, ἡ ὀπώρα τῆς ἐπιθυμίας τῆς ψυχῆς σου16 ἀπῆλθεν17 ἀπὸ σοῦ, καὶ πάντα τὰ λιπαρὰ καὶ τὰ λαμπρὰ ἀπώλοντο18 ἀπὸ σοῦ, καὶ οὐκέτι οὐ μὴ εὑρήσεις




1 κλαυσουσιν f35 Ma,b,f,g,h,ipt C.CP,RP,HF,NU || 1 αυτην Md,e1/3 OC || κλαυσονται αυτην Me2/3 TR || κλαυσονται Ma1/6,i1/4 A

2 αυτην f35 Ma,b,e1/6,f,g2/3,i C,CP,RP,HF,NU || αυτη Md,e,g1/3,h A,OC,TR

3 ουαι ουαι rell || ουαι ουαι ουαι Mb || ουαι Mept

4 μια ωρα rell || μιαν ωραν A || εν 12 Mept,hpt TR

5 κλαιουσιν (κλεουσιν C) και πενθουσιν f35 Me,h A(C)CP,NU,TR || κλαυσουσιν 2 πενθησουσιν Ma,b,f,g1/3,i RP,HF,OC || κλαυσονται Md1/4 || κλαυσουσιν Md1/5 || 1 Mdpt,g2/3

6 επ αυτη f35 Ma,bpt,e1/4,f,gpt,h,i2/3 CP,RP,HF,OC,TR || εν 2 A || 1 αυτην Mb1/3,gpt,i1/5 C,NU || εφ εαυτους Me1/3 || εφ εαυτοις Me2/5 || εν εαυτοις Md || four further readings

7 μαργαριτου rell || μαργαριτων Mbpt,hpt ,NU || μαργαριτας C || μαργαριταις A

8 βυσσου f35 Ma1/6,d,e,ipt CP,TR || βυσσινου Ma,b,f,g,h,ipt A,C,RP,HF,OC,NU || βυσσινων 

9 και πορφυρου f35 Ma,d,e2/3,f,ipt CP,RP,HF || 1 πορφυρας Mb,e1/3,g,h,ipt C,OC,NU,TR || --A (The use of the adjective as a noun was not appreciated, but it preserves the effect of a sequence of -ου.)

10 σηρικου και κοκκινου rell || σιρικου 23 A,C,NU || ~ 32 συρικου Me1/3

11 κιναμωμον f35 Ma2/3,b,d,e2/3,fpt,g1/4,h1/4,i2/3 ,CP,RP,HF,OC,TR || κινναμωμον Mb1/5,e1/6,h1/4 A,C,NU || κιναμωμου Ma1/4,e1/6,fpt,g,hpt,i1/4

12 και f35 Ma,d1/3,e,f,g,hpt,i CP,RP,HF,TR || 1 αμωμον 1 Mb,d2/3,e1/4,f1/4,hpt,i1/4 A,C,OC,NU

13 οινον και ελαιον (ελεον C) και σεμιδαλιν f35 Ma1/5,b1/5,d,e,h,ipt A(C)CP,RP,HF,OC,NU,TR ||

~ 54123 Mb1/3 || ~ 32145 Mbpt,f,i1/4 || 345 Ma,g,i1/5

14 κτηνη και προβατα f35 Md,e,h A,C,CP,OC,NU,TR || ~ 321 Ma,b,f,g,i RP,HF

15 ραιδων f35 Mapt,bpt,f,g,h,i CP,RP,HF || ρεδων Mapt,bpt,d,e A,C,OC,NU,TR

16 της επιθυμιας της ψυχης σου rell || ~ 51234 Mh1/4 A,C,NU || 512345 Mbpt,h1/4

17 απηλθεν rell || απωλετο OC

18 απωλοντο f35 Mbpt,g,i1/4 ,CP || απωλετο Ma,bpt,f,h,i2/3 A,C,RP,HF,NU || απηλθεν Ma1/4,d,e OC,TR (The plural is presumably correct.)


αὐτὰ!’)1 15 “Οἱ ἔμποροι τούτων οἱ πλουτήσαντες ἀπ᾿ αὐτῆς, ἀπὸ μακρόθεν στήσονται διὰ τὸν φόβον τοῦ βασανισμοῦ αὐτῆς,2 κλαίοντες καὶ πενθοῦντες 16 καὶ λέγοντες:3 ‘Οὐαὶ, οὐαί,4 ἡ πόλις ἡ μεγάλη, ἡ περιβεβλημένη βύσσινον5 καὶ πορφυροῦν καὶ κόκκινον, καὶ κεχρυσωμένη ἐν χρυσῷ6 καὶ λίθῳ τιμίῳ καὶ μαργαρίταις!7 17 Ὅτι μιᾷ ὥρᾳ ἠρημώθη ὁ τοσοῦτος πλοῦτος.’

　　“Καὶ πᾶς κυβερνήτης καὶ πᾶς ὁ ἐπὶ τῶν πλοίων πλέων8—καὶ ναῦται καὶ ὅσοι τὴν θάλασσαν ἐργάζονται—ἀπὸ μακρόθεν ἔστησαν 18 καὶ ἔκραζον, βλέποντες9 τὸν καπνὸν τῆς πυρώσεως αὐτῆς λέγοντες, ‘Τίς ὁμοία τῇ πόλει τῇ μεγάλῃ?!’ 19 Καὶ ἔβαλον χοῦν ἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὐτῶν καὶ ἔκραζον, κλαίοντες καὶ πενθοῦντες καὶ10 λέγοντες: ‘Οὐαὶ, οὐαί, ἡ πόλις ἡ μεγάλη, ἐν ᾗ ἐπλούτησαν πάντες οἱ ἔχοντες τὰ11 πλοῖα ἐν τῇ θαλάσσῃ, ἐκ τῆς τιμιότητος αὐτῆς! Ὅτι μιᾷ ὥρᾳ ἠρημώθη.’

Her doom is final

　　20 “Εὐφραίνου ἐπ᾿ αὐτῇ,12 Οὐρανέ, καὶ οἱ ἅγιοι καὶ οἱ13 ἀπόστολοι καὶ οἱ προφῆται, ὅτι ἔκρινεν ὁ Θεὸς τὸ κρῖμα ὑμῶν ἐξ αὐτῆς!” 21 Καὶ ἦρεν εἷς ἄγγελος ἰσχυρὸς λίθον ὡς μύλον14 μέγαν καὶ ἔβαλεν εἰς τὴν θάλασσαν λέγων:15 “Ὁρμήματι βληθήσεται Βαβυλὼν ἡ μεγάλη πόλις, καὶ οὐ μὴ εὑρεθῇ ἔτι. 22 Καὶ φωνὴ κιθαρῳδῶν καὶ μουσικῶν καὶ αὐλητῶν καὶ σαλ-


1 ου μη ευρησεις αυτα f35 Mept,i1/5 CP || ~ 1243 OC || 12 ευρησης 4 Ma1/5,ept,h2/5 TR || 12 ευρης 4 Md,f(h1/3)i1/3 || 12 ευρησουσιν 4 Mbpt || ~ 124 ευρησουσιν Mbpt,h1/4 A,NU || ~ 412 ευρης Ma3/4,e1/4,gpt(pt)i1/3 RP,HF || ~ 412 ευρησουσιν C (The evidence for the word order is adequate

[f35Ma1/5,bpt,d,e,f,hpt,ipt]; in vs 14 an unidentified speaker addresses Babylon, so the verb must be 2nd sing.; the plural forms support the indicative; although ου μη usually takes the subjunctive, on occasion it takes the volitive future when the certainty of the statement is being emphasized, as here.)

2 αυτης f35 Ma1/4,b,d,e,f,g1/4,h,i A,C,CP,RP,OC,NU,TR || 1 και Ma,g HF

3 και λεγοντες f35 Ma2/5,b,d,ept,f1/4,g1/3,h2/3,i CP,RP,HF,TR || 2 Mapt,f,h1/4 A,C,OC,NU || --Me1/3,gpt

4 ουαι ουαι f35 Md,e,f,gpt,h,ipt A,C,CP,RP,HF,OC,NU,TR || ουαι ουαι ουαι Mb || ουαι Ma,gpt,ipt

5 βυσσινον f35 Ma1/6,b,d,e,f,gpt,h,i1/3 A,C,CP,RP,OC,NU,TR || βυσσον Ma,e1/6,gpt,i2/3 HF

6 εν χρυσω f35 Md,e,h1/3 ,CP,TR || 1 χρυσιω C,OC[NU] || χρυσιω Ma,b,f,g,h1/3,i A,RP,HF || 2 Mh1/3

7 μαργαριταις rell || μαργαριτη Mhpt A,C,NU

8 ο επι των πλοιων πλεων f35 Mb1/3,i1/3 CP || 2345 Md2/3,ept,f || 234 ομιλος Me1/4 || ~ 2341 ομιλος TR || 12 τοπον 5 Ma,bpt,g,hpt,ipt A,C,RP,HF,OC,NU || 12 τον τοπον 5 Mhpt  (ο επι is the best attested, by far [f35,a,b,g,h,i A,C against d,e,f]; των πλοιων has better attestation than τοπον; the sequence πλοιων πλεων presumably gave rise to evasive action.)

9 βλεποντες rell || ορωντες TR

10 κλαιοντες και πενθουντες και f35 Ma,bpt,d1/5,e,f,g,i CP,RP,HF || 123 Mbpt,d,e1/5,h C,OC,NU,TR || --A

11 τα f35 Ma,bpt,e2/5,g,h,i A,C,CP,RP,HF,OC,NU || --Mbpt,d,e3/5,f TR

12 επ αυτη f35 Ma,bpt,d1/5,f,g,h,ipt C,CP,RP,HF,OC,NU || 1 αυτην Ma1/6,bpt,d,e,h1/4,i1/3 TR || εν 2 A

13 και οι rell || --Mept,h1/4 C,TR

14 μυλον rell || μυλινον A,NU || μυλικον C || λιθον 

15 λεγων f35 || 1 ουτως rell


πιστῶν οὐ μὴ ἀκουσθῇ ἐν σοὶ ἔτι. Καὶ πᾶς τεχνίτης πάσης τέχνης οὐ μὴ εὑρεθῇ ἐν σοὶ ἔτι. Καὶ φωνὴ μύλου οὐ μὴ ἀκουσθῇ ἐν σοὶ ἔτι.1 23 Καὶ φῶς λύχνου οὐ μὴ φανῇ ἐν σοὶ ἔτι.2 Καὶ φωνὴ νυμφίου καὶ νύμφης οὐ μὴ ἀκουσθῇ ἐν σοὶ ἔτι. Ὅτι3 οἱ ἔμποροί σου ἦσαν οἱ μεγιστᾶνες τῆς γῆς, ὅτι ἐν τῇ φαρμακείᾳ4 σου ἐπλανήθησαν πάντα τὰ ἔθνη.” 24 Καὶ ἐν αὐτῇ αἵματα5 προφητῶν καὶ ἁγίων εὑρέθη, καὶ πάντων τῶν ἐσφαγμένων ἐπὶ τῆς γῆς.

Her fall celebrated

　　Καὶ6 μετὰ ταῦτα ἤκουσα ὡς7 φωνὴν ὄχλου πολλοῦ, μεγάλην,8 ἐν τῷ οὐρανῷ λεγόντων:9 “Ἀλληλούϊα! Ἡ σωτηρία καὶ ἡ δύναμις καὶ ἡ δόξα10 τοῦ Θεοῦ11 ἡμῶν! 2 Ὅτι ἀληθιναὶ καὶ δίκαιαι αἱ κρίσεις αὐτοῦ, ὅτι ἔκρινεν τὴν πόρνην τὴν μεγάλην ἥτις διέφθειρεν12 τὴν γῆν ἐν τῇ πορνείᾳ αὐτῆς· καὶ ἐξεδίκησεν τὸ αἷμα τῶν δούλων αὐτοῦ ἐκ13 χειρὸς αὐτῆς.” 3 Καὶ δεύτερον εἴρηκεν:14 “Ἀλληλούϊα! Καὶ ὁ καπνὸς αὐτῆς ἀναβαίνει εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων!” 4 Καὶ ἔπεσαν15 οἱ πρεσβύτεροι οἱ εἴκοσι τέσσαρες16,1 καὶ τὰ τέσσαρα ζῷα καὶ προσεκύνησαν τῷ Θεῷ τῷ καθημένῳ


1 και φωνη μυλου ου μη ακουσθη (φανη Mb1/3,f) εν σοι ετι f35 Ma2/3,bpt,d,e,f,g,h,i A,C,CP,RP,HF,OC,NU,TR

|| --Ma1/3,bpt,e1/4,i1/4 

2 και φως λυχνου ου μη φανη (ακουσθη Mgpt( ευρεθη Me1/5% εν σοι ετι f35 Ma,b2/3,d2/5,e,f,g,h,i

(C)CP,RP,HF,OC,NU,TR || --Mb1/3,d3/5 A

3 οτι f35 Ma1/4,b,d,e,f,g,h,i A,C,CP,RP,OC,NU,TR || --Ma,i1/4 HF

4 φαρμακεια rell || φαρμακια Mb1/3,ept,gpt A,C

5 αιματα f35 Ma,b,e,f,g,h1/4,i CP,RP,HF,OC || αιμα Md,h,i1/4 A,C,NU,TR

6 και f35 Ma1/6,d,e,h1/3,i1/4 CP,TR || --Ma,b,f,g,h2/3,i A,C,RP,HF,OC,NU

7 ως rell || --Me,g TR

8 φωνην οχλου πολλου μεγαλην f35 Mg1/5 CP,TR || ~ 1423 Ma,b,f,g,h,i2/3 A,C,RP,HF,OC,NU || 1 (φωνης Md,e1/6) 23 Mb1/5,d,e (The emphatic use of μεγαλην was not understood—some omitted while others ‘corrected’ the order; the reading of f35 gets isolated support from four further families.)

9 λεγοντων rell || λεγοντος TR

10 η δυναμις και η δοξα f35 Ma,b,f,g,i2/3 CP,RP,HF || ~ 45312 Md,e1/4,h A,C,OC,NU || ~ 4531 τιμη 312 Me2/3,i1/3 TR || 12 

11 του θεου rell || κυριω τω θεω Me1/3 TR || τω θεω Me1/5,i1/3

12 διεφθειρεν f35 Ma,bpt,e1/5,f,g,i CP,RP,HF,OC || εφθειρεν Mbpt,d,e3/5,g1/5,h ()C,NU,TR || εκρινεν A

|| --Me1/5

13 εκ f35 Ma,b,f,gpt,h,i ()A,C,CP,RP,HF,OC,NU || 1 της Md,e,gpt,i1/4 TR

14 δευτερον ειρηκεν f35 Ma,e1/6,f,g,i CP,RP,HF || 1 ειρηκαν Md,e3/5 A,OC,NU,TR || 1 ειπαν C || 1 ειπον Mh1/3 || εκ 1 ειρηκαν Mbpt || εκ 1 ειρηκασιν Mbpt || 1 ειρηκασιν Ma1/6,e1/6,hpt

15 επεσαν f35 Ma1/3,dpt,e2/5,(g),h1/4,i1/3 A,C,OC,NU,TR || επεσον Ma2/3,b,c2/7,dpt,e3/5,f,h,i2/3 CP,RP,HF (There being no difference in meaning, evidently, the spelling fluctuated.) (Although a significant minority of the f35 representatives read επεσον, the quality and geographic distribution of those reading επεσαν is sufficiently superior so that these presumably reflect the archetype.)

16 εικοσι τεσσαρες f351/4 Ma1/3(1/6),b,(d1/3),ept,f,g2/3,hpt,ipt (A)C,CP,RP,HF,NU || κδ΄ f35 Ma1/3(1/7),(dpt),e1/3,g1/4,h1/3 || 1 και 2 Me1/6 (OC)TR


ἐπὶ τοῦ θρόνου2 λέγοντες: “Ἀμήν! Ἀλληλούϊα!” 5 Καὶ φωνὴ ἐκ3 τοῦ θρόνου ἐξῆλθεν, λέγουσα, “Αἰνεῖτε τὸν Θεὸν4 ἡμῶν, πάντες οἱ δοῦλοι αὐτοῦ καὶ5 οἱ φοβούμενοι αὐτόν,6 οἱ μικροὶ καὶ οἱ μεγάλοι!”

The wedding of the Lamb

　　6 Καὶ ἤκουσα ὡς7 φωνὴν ὄχλου πολλοῦ καὶ ὡς φωνὴν ὑδάτων πολλῶν καὶ ὡς φωνὴν βροντῶν ἰσχυρῶν λεγόντας:8 “Ἀλληλούϊα! Ὅτι ἐβασίλευσεν Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν,9 ὁ Παντοκράτωρ! 7 Χαίρωμεν καὶ ἀγαλλιώμεθα10 καὶ δῶμεν11 τὴν δόξαν αὐτῷ,12 ὅτι ἦλθεν ὁ γάμος τοῦ Ἀρνίου, καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ ἡτοίμασεν ἑαυτήν.” 8 Καὶ ἐδόθη αὐτῇ ἵνα περιβάληται βύσσινον λαμπρὸν καὶ καθαρόν,13 τὸ γὰρ βύσσινον τὰ δικαιώματα τῶν ἁγίων ἐστίν.14

　　9 Καὶ λέγει μοι, “Γράψον: ‘Μακάριοι οἱ εἰς τὸ15 δεῖπνον τοῦ γάμου τοῦ Ἀρνίου κεκλημένοι’.” Καὶ λέγει μοι, “Οὗτοι οἱ λόγοι ἀληθινοί εἰσιν τοῦ Θεοῦ”.16 10 Καὶ ἔπεσον17 ἔμπροσθεν τῶν ποδῶν αὐτοῦ προσκυνῆσαι αὐτῷ. Καὶ λέγει μοι: “Ὅρα μή! Σύνδουλός σού εἰμι καὶ τῶν ἀδελφῶν σου τῶν ἐχόντων τὴν μαρτυρίαν18 Ἰησοῦ. Τῷ Θεῷ προσκύνησον! Ἡ γὰρ μαρτυρία τοῦ19 Ἰησοῦ ἐστιν τὸ πνεῦμα τῆς προφητείας.”



1 πρεσβυτεροι οι εικοσι τεσσαρες rell || ~ 23 και 41 OC

2 του θρονου f35 Ma1/4,d,e,g2/3,h1/4,ipt CP,RP,TR || τω θρονω Ma,b,f,g1/3,h,ipt A,C,HF,OC,NU

3 εκ f35 Md,e,f,ipt ()CP,TR || απο Ma,b,g,h,ipt A,C,RP,HF,OC,NU

4 τον θεον rell || τω θεω Md1/3,e1/6 A,C,NU

5 και rell [NU] || --C

6 αυτον rell || 1 και Md1/5,e1/5 TR

7 ως f35 Ma,bpt,d,e1/3,fpt,g,h,i A,CP,RP,HF,OC,NU,TR || --Mbpt,e2/3,fpt

8 λεγοντας f35 Ma1/4,e,gpt TR || λεγοντες Ma,bpt,fpt,gpt,i1/3 RP,HF || λεγοντων Mbpt,d,fpt,h,i2/3 A,CP,OC,NU || λεγουσων  (The accusative is correct, modifying the direct object of the main verb.)

9 κυριος ο θεος ημων rell [NU] || 123 A,OC,TR || 23214  || 234 Mept

10 αγαλλιωμεθα f35 Ma,bpt,d1/5,e1/3,f,g,i CP,RP,HF,OC,TR || αγαλλιωμεν Mbpt,d,e2/3,h A,NU

11 δωμεν f35 Ma,b,d2/5,e3/5,f,g,h,i ,CP,RP,HF,OC,TR || δωσωμεν Mdpt,e1/4 NU || δωσομεν Me1/6 A

12 αυτω f35 Ma,bpt,d,ept,f3/5,g,h,i A,CP,RP,HF,OC,NU,TR || αυτου Mbpt,ept,f2/5 || αυτων 

13 λαμπρον και καθαρον f35 Ma,b,f,g1/4,i2/3 CP,RP,HF || 13 Mg2/3,h2/3 A,OC,NU || ~ 31 Md,e2/5 ||

~ 321 Me3/5 TR

14 των αγιων εστιν rell || ~ 312 Mept TR

15 το f35 Ma2/3,bpt,d,e,f,g2/3,h2/3,ipt (A)CP,RP,OC,NU,TR || τον Ma1/3,bpt,e1/5,g1/3,h1/3,ipt HF (All lexicons that mention the masculine form say it was a late arrival; if it didn’t exist in the first century it can’t be original, and so in verse 17 below.)

16 εισιν του Θεου f35 Md,e,g1/4,h1/3 ,CP,TR || ~ 231 Ma,b,f,g,h1/3(1/3),i A,RP,HF,OC,NU

17 επεσον f35 Mapt,bpt,d2/5,e2/5,f,h1/3,i CP,TR || επεσα Mapt,bpt,c1/4,d3/5,e3/5,g,h2/3,i1/4 A,RP,HF,OC,NU (There being no difference in meaning, evidently, the form fluctuated.)

18 μαρτυριαν rell || 1 του TR

19 του f35 Ma,b,d1/5,e1/3,f,g,i CP,RP,HF,OC,TR || --Ma1/7,d,e2/3,h A,NU


The battle of Armageddon

　　11 Καὶ εἶδον τὸν οὐρανὸν ἀνεῳγμένον,1 καὶ ἰδοὺ, ἵππος λευκός, καὶ ὁ καθήμενος ἐπ᾿ αὐτόν, καλούμενος Πιστὸς καὶ Ἀληθινός,2 καὶ ἐν δικαιοσύνῃ κρίνει καὶ πολεμεῖ. 12 Οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ3 φλὸξ πυρός, καὶ ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ διαδήματα πολλά, ἔχων ὀνόματα γεγραμμένα, καὶ4 ὄνομα γεγραμμένον ὃ οὐδεὶς οἶδεν εἰ μὴ αὐτός· 13 καὶ περιβεβλημένος ἱμάτιον βεβαμμένον5 αἵματι, καὶ καλεῖται6 τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ. 14 Καὶ τὰ στρατεύματα τὰ7 ἐν τῷ οὐρανῷ ἠκολούθει αὐτῷ ἐπὶ ἵπποις λευκοῖς,8 ἐνδεδυμένοι βύσσινον λευκὸν9 καθαρόν. 15 Καὶ ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ ἐκπορεύεται ῥομφαία δίστομος10 ὀξεῖα, ἵνα ἐν αὐτῇ πατάξῃ11 τὰ ἔθνη. Καὶ αὐτὸς ποιμανεῖ αὐτοὺς ἐν ῥάβδῳ σιδηρᾷ. Καὶ αὐτὸς πατεῖ τὴν ληνὸν τοῦ οἴνου τοῦ θυμοῦ τῆς12 ὀργῆς τοῦ Θεοῦ, τοῦ Παντοκράτορος. 16 Καὶ ἔχει ἐπὶ τὸ ἱμάτιον καὶ ἐπὶ τὸν μηρὸν αὐτοῦ13 ὄνομα γεγραμμένον:

ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΒΑΣΙΛΕΩΝ ΚΑΙ ΚΥΡΙΟΣ ΚΥΡΙΩΝ.

A feast for vultures

　　17 Καὶ εἶδον ἕνα14 ἄγγελον ἑστῶτα ἐν τῷ ἡλίῳ· καὶ ἔκραξεν φωνῇ15 μεγάλῃ, λέγων πᾶσιν τοῖς ὀρνέοις τοῖς πετομένοις16 ἐν μεσουρανήματι, “Δεῦτε, συνάχθητε17 εἰς τὸ1 δεῖπνον τὸ μέγα τοῦ2 Θεοῦ, 18 ἵνα φάγητε


1 ανεωγμενον rell || ηνεωγμενον A,NU

2 καλουμενος πιστος και αληθινος f35 Ma,b,e1/6,g,h,i CP,RP,HF,OC[NU]TR || 234 Md,e3/5,f,i1/4 (A) ||

~ 2341 Me1/4 || ~ 2134 

3 αυτου f35 Ma,d,e,f,g,hpt,i ,CP,RP,HF || 1 ως Mb,e2/7,hpt A,OC[NU]TR

4 ονοματα γεγραμμενα και f35 Ma,b,d1/4,e3/5,(gpt),h1/3,ipt ()CP,RP,HF,OC || --Ma1/5,d,e2/5,f,gpt,h2/3,ipt A,NU,TR (The shorter form would be an easy ommission, but to explain the longer form as an addition is difficult.) (OC is in small print.)

5 βεβαμμενον rell || 1 εν Mb1/3,f,i1/4 OC (OC is in small print.)

6 καλειται f35 Ma1/7,bpt,d,e,f,g,h1/4,ipt CP,RP,TR || κεκληται Ma,bpt,h,ipt ()A,HF,OC,NU

7 τα f35 Ma3/5,bpt,d1/4,fpt,h1/3,ipt CP,RP,HF,OC[NU] || --Ma2/5,bpt,d,e,fpt,g,h2/3,ipt A,TR

8 επι ιπποις λευκοις f35 Ma,b,d1/4,f,i CP,RP,HF,OC || εφ 23 Me2/3,g,h A,NU,TR || εφ ιπποι πολλοι Md3/5,e1/4

9 βυσσινον λευκον rell || ~ 21 A || 12 και Me2/3,g1/3 ,TR

10 διστομος f35 Ma,b,d1/4,ept,f,g,h1/3,i CP,RP,HF || --Md,ept,h2/3 A,NU,TR || ~ οξεια 1 OC (OC is in small print.)

11 παταξη rell || πατασση OC,TR || παταξει Mg 

12 της f35 Ma,b,f,g,h,i ()A,CP,RP,HF,OC,NU || και 1 Md,e,i1/4 TR

13 αυτου rell || 1 το Me1/3 TR

14 ενα f35 Ma1/6,e,gpt,h2/3,i2/5 A,CP,OC,NU,TR || 1 αλλον Mb || αλλον Mh1/6,i1/5 

|| --Ma,d,e1/6,f,gpt,h1/6,i2/5 RP,HF

15 φωνη f35 Ma1/4,bpt,d,e,f,g2/3,h,i2/3 A,CP,RP,TR || εν 1 Ma,bpt,g1/3,i1/3 ,HF,OC[NU]

16 πετομενοις rell || πετωμενοις Mi1/3 [+ 20 assorted mss]TR

17 συναχθητε rell || και συναγεσθε TR || --Mept


σάρκας βασιλέων καὶ σάρκας χιλιάρχων καὶ σάρκας ἰσχυρῶν καὶ σάρκας ἵππων καὶ τῶν καθημένων ἐπ᾿ αὐτῶν, καὶ σάρκας πάντων, ἐλευθέρων τε3 καὶ δούλων καὶ μικρῶν τε4 καὶ μεγάλων.”

　　19 Καὶ εἶδον τὸ Θηρίον καὶ τοὺς βασιλεῖς τῆς γῆς καὶ τὰ στρατεύματα αὐτῶν συνηγμένα ποιῆσαι πόλεμον5 μετὰ τοῦ καθημένου ἐπὶ τοῦ ἵππου καὶ μετὰ τοῦ στρατεύματος αὐτοῦ. 20 Καὶ ἐπιάσθη τὸ Θηρίον, καὶ μετ᾿ αὐτοῦ ὁ6 Ψευδοπροφήτης, ὁ ποιήσας τὰ σημεῖα ἐνώπιον αὐτοῦ (ἐν οἷς ἐπλάνησεν τοὺς λαβόντας τὸ χάραγμα τοῦ Θηρίου καὶ τοὺς προσκυνοῦντας τῇ εἰκόνι αὐτοῦ). Ζῶντες ἐβλήθησαν οἱ δύο εἰς τὴν λίμνην τοῦ πυρὸς τὴν καιομένην7 ἐν8 θείῳ. 21 Καὶ οἱ λοιποὶ ἀπεκτάνθησαν ἐν τῇ ῥομφαίᾳ τοῦ καθημένου ἐπὶ τοῦ ἵππου, τῇ ἐξελθούσῃ9 ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ. Καὶ πάντα τὰ ὄρνεα ἐχορτάσθησαν ἐκ τῶν σαρκῶν αὐτῶν.

The Millennium

Satan bound

　　Καὶ εἶδον ἄγγελον καταβαίνοντα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, ἔχοντα τὴν κλεῖν10 τῆς Ἀβύσσου καὶ ἅλυσιν μεγάλην ἐπὶ τὴν χεῖρα αὐτοῦ. 2 Καὶ ἐκράτησεν τὸν δράκοντα, τὸν ὄφιν τὸν ἀρχαῖον,11 ὅς ἐστιν12 διάβολος καὶ ὁ13 Σατανᾶς, ὁ πλανῶν τὴν οἰκουμένην ὅλην,14 καὶ ἔδησεν αὐτὸν χίλια ἔτη· 3 καὶ ἔβαλεν αὐτὸν εἰς τὴν Ἄβυσσον καὶ ἔκλεισεν15 καὶ ἐσφράγισεν ἐπάνω αὐτοῦ ἵνα μὴ πλανᾷ16 ἔτι τὰ ἔθνη1 ἄχρι τελεσθῇ τὰ χίλια ἔτη. Καὶ2 μετὰ ταῦτα δεῖ αὐτὸν λυθῆναι3 μικρὸν χρόνον.



1 το f35 Ma2/3,d1/3,e,gpt,hpt,ipt (A)CP,RP,OC,NU,TR || τον Ma1/3,b,d2/3,f,gpt,hpt,ipt HF

2 το μεγα του f35 Ma2/3,e1/5,gpt,hpt,i3/5 A,CP,RP,OC,NU || τον μεγαν 3 Ma1/4,b,f,gpt,hpt HF || του μεγαλου Md,e TR

3 τε rell || --Mept TR (OC is in small print.)

4 τε f35 Ma,e1/4,g,h1/3,i CP,RP,HF,OC || --Mb,d,e,f,h2/3,i1/5 A,NU,TR (OC is in small print.)

5 πολεμον f35 Ma1/3,b,d,e,f,g1/4,h,i2/3 CP,RP,TR || τον 1 Ma2/3,f1/4,g,h1/4,i1/3 A,HF,OC,NU

6 μετ αυτου ο f35 Md,ept,hpt ,CP,NU || οι 123 A || μετα τουτου 3 Mept TR || ~ 312 Ma,b,f,g,hpt,i RP,HF,OC

7 την καιομενην rell || της καιομενης A,NU || της κεομενης 

8 εν f35 Ma,e1/3,f2/5,g,h,i A,CP,RP,HF,OC,NU || 1 τω Mb,d,e2/3,f3/5,i1/5 TR

9 εξελθουση rell || εκπορευομενη TR

10 κλειν rell || κλιν A || κλειδα Mept,gpt TR

11 τον οφιν τον αρχαιον rell || ο οφις ο αρχαιος A,NU

12εστιν rell || 1 ο Ma1/8,c1/4,d,h,ipt 

13ο f35 Mapt,b,d,f,h,i2/5 A,CP,RP,HF,OC,NU || --Mapt,d1/4,e,g,h1/4,i3/5 TR (OC is in small print.)

14 ο πλανων την οικουμενην ολην f35 Ma,b,fpt,g,i CP,RP,HF || 1234 OC || --Md,e,fpt,h A,NU,TR (Since most versions are based on TR or NU, very few contain this important clause.) (OC is in small print.)

15 εκλεισεν f35 Ma,b,d1/4,e3/5,f,g,h,i A,CP,RP,HF,OC,NU || εδησεν Md,e2/7 || 1 αυτον TR

16 πλανα f35 Ma,b,d1/5,e2/5,f,g,i CP,RP,HF,OC || πλανηση Md,e3/5,h A,NU,TR || πλανησει 


Saints reign

　　4 Καὶ εἶδον θρόνους, καὶ ἐκάθισαν ἐπ᾿ αὐτούς, καὶ κρῖμα ἐδόθη αὐτοῖς, καὶ τὰς ψυχὰς τῶν πεπελεκισμένων διὰ τὴν μαρτυρίαν Ἰησοῦ καὶ διὰ τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, καὶ οἵτινες οὐ προσεκύνησαν τῷ Θηρίῳ4 οὔτε5 τῆ εἰκόνι6 αὐτοῦ καὶ οὐκ ἔλαβον τὸ χάραγμα ἐπὶ τὸ μέτωπον αὐτῶν7 καὶ ἐπὶ τὴν χεῖρα αὐτῶν. Καὶ ἔζησαν καὶ ἐβασίλευσαν μετὰ τοῦ8 Χριστοῦ χίλια9 ἔτη. 5 (Καὶ οἱ λοιποὶ τῶν νεκρῶν οὐκ ἔζησαν ἄχρι τελεσθῇ τὰ χίλια ἔτη.)10 Αὕτη ἡ ἀνάστασις ἡ πρώτη. 6 Μακάριος καὶ ἅγιος ὁ ἔχων μέρος ἐν τῇ ἀναστάσει τῇ πρώτῃ· ἐπὶ τούτων ὁ δεύτερος θάνατος11 οὐκ ἔχει ἐξουσίαν, ἀλλ᾿ ἔσονται ἱερεῖς τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ Χριστοῦ, καὶ βασιλεύσουσιν μετ᾿ αὐτοῦ12 χίλια13 ἔτη.

The final rebellion

　　7 Καὶ ὅταν τελεσθῇ14 τὰ χίλια ἔτη λυθήσεται ὁ Σατανᾶς ἐκ τῆς φυλακῆς αὐτοῦ, 8 καὶ ἐξελεύσεται πλανῆσαι τὰ ἔθνη τὰ ἐν ταῖς τέσσαρσιν γωνίαις τῆς γῆς, τὸν Γὼγ καὶ τὸν15 Μαγώγ, συναγαγεῖν16 αὐτοὺς εἰς τὸν17 πόλεμον, ὧν ὁ ἀριθμὸς18 ὡς ἡ19 ἄμμος τῆς θαλάσσης. 9 Καὶ ἀνέβησαν ἐπὶ τὸ πλάτος τῆς γῆς καὶ ἐκύκλευσαν20 τὴν παρεμβολὴν τῶν ἁγίων καὶ τὴν


1 ετι τα εθνη rell || ~ 231 TR || 23 Mept

2και f35 Ma1/6,b3/5,d,e,f,ipt CP,RP,TR || --Ma,b2/5,g,h,ipt A,HF,OC,NU

3αυτον λυθηναι f35 Mbpt,d,e,f2/3,h1/3,ipt ,CP,RP,OC,TR || ~ 21 Ma,bpt,f1/3,g,h2/3,ipt A,HF,NU

4τω θηριω f35 Ma1/4,bpt,e,f2/3,g,h2/5,ipt CP,TR || το θηριον Ma,bpt,d,f1/3,g1/4,h3/5,ipt A,RP,HF,OC,NU

5ουτε f35 Ma1/6,bpt,d,e,f2/3,ipt CP,OC,TR || ουδε Ma,bpt,f1/3,g,h,ipt A,RP,HF,NU

6τη εικονι f35 Me3/5,g,h2/5,i1/3 CP || την εικονα Ma,b,d,e2/5,f,g1/4,h3/5,i2/3 A,RP,HF,OC,NU,TR

7το μετωπον αυτων f35 Md1/5,e3/5,f1/5 CP,OC,TR || των μετωπων 3 Md,e1/5,i1/5 || 12 Ma,b,e1/5,f,h,i

A,RP,HF,NU || των μετωπων Mg,h1/4

8 του rell || --Me2/3 TR

9 χιλια f35 Mbpt,d,e,f3/5,h2/5,i1/3 A,CP,OC,NU || τα 1 Ma,bpt,d1/5,e1/5,f2/5,g,h3/5,i2/3 RP,HF,TR

10 και (--A,TR) οι (+δε Mg1/4,TR) λοιποι των νεκρων (ανθρωπων Mbpt) ουκ εζησαν αχρι (ανεστησαν αχρι Me2/7; ανεζησαν εως Mg1/4,TR)(εως OC) τελεσθη (τελεσθωσιν Md; τελεσθηναι Mhpt) τα χιλια ετη f35 Ma1/4,b,d,e,f,g1/4,h,i2/3 (A)CP,RP,HF(OC)NU(TR) || omit sentence Ma,g,i1/3 

11 ο δευτερος θανατος f35 Ma,b,ept,f,g,h,i A,CP,RP,HF,OC,NU || ~ 1312 Md,ept,g1/4 TR

12 μετ αυτου f35 Ma2/7,b,d,e,f2/3,g3/5,h,i A,CP,RP,HF,OC,NU,TR || μετα ταυτα Ma,f1/3,g2/5,i1/5

13 χιλια rell || τα 1 [NU]

14 οταν τελεσθη f35 Mb,d,e1/3,f,h,ipt ()A,CP,RP,OC,NU,TR || οτε ετελεσθησαν Me1/3 || οτε 2 Me1/5 || μετα Ma,f2/7,g,ipt HF

15 τον f35 Ma,b,d1/4,e2/5,f,g,h,i CP,RP,HF,OC,TR || --Md,e3/5,f2/7,h1/4 A,NU

16 συναγαγειν f35 Ma,b3/5,e2/5,f2/7,g,h,i A,CP,RP,HF,OC,NU,TR || και 1 Mb2/5,d,e3/5,f,i1/5 

17 τον f35 Ma,bpt,g,h,i A,CP,RP,HF,OC,NU || --Mbpt,d,e,f TR

18 αριθμος f35 Ma1/6,bpt,d,e,f,i1/3 CP,RP,TR || 1 αυτων Ma,bpt,g,h,i2/3 A,HF,OC,NU

19 ως η f35 Mapt,b,d,e3/5,f5/7,h,i CP,RP,HF,OC,NU,TR || ωσει Mapt,e2/5,f2/7,g,h1/4,i1/5

20 εκυκλευσαν f35 Ma,h1/4,i1/5 A,CP,HF,OC,NU || εκυκλωσαν Ma1/4,b,d,e,f,g,h,i ,RP,TR (The two verbs are quite similar in form and apparently virtually identical in meaning.)


πόλιν τὴν ἠγαπημένην. Καὶ κατέβη πῦρ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ1 καὶ κατέφαγεν αὐτούς. 10 Καὶ ὁ Διάβολος, ὁ πλανῶν αὐτοὺς, ἐβλήθη εἰς τὴν λίμνην τοῦ πυρὸς καὶ2 θείου, ὅπου καὶ3 τὸ Θηρίον καὶ ὁ Ψευδοπροφήτης. Καὶ βασανισθήσονται ἡμέρας καὶ νυκτὸς εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

The Great White Throne

　　11 Καὶ εἶδον θρόνον μέγαν λευκὸν4 καὶ τὸν καθήμενον ἐπ᾿ αὐτόν,5 οὗ ἀπὸ6 προσώπου ἔφυγεν ὁ οὐρανός καὶ ἡ γῆ.7 Καὶ τόπος οὐχ εὑρέθη αὐτοῖς. 12 Καὶ εἶδον τοὺς νεκρούς, τοὺς μεγάλους καὶ τοὺς μικρούς, ἑστῶτας8 ἐνώπιον τοῦ θρόνου,9 καὶ βιβλία ἀνεώχθησαν.10 Καὶ ἄλλο Βιβλίον ἀνεώχθη,11 ὅ ἐστιν τῆς Ζωῆς. Καὶ ἐκρίθησαν οἱ νεκροὶ ἐκ τῶν γεγραμμένων ἐν τοῖς βιβλίοις, κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν. 13 Καὶ ἔδωκεν ἡ θάλασσα τοὺς ἐν αὐτῇ νεκρούς,12 καὶ ὁ Θάνατος καὶ ὁ ᾍδης ἔδωκαν τοὺς ἐν αὐτοῖς νεκρούς.13 Καὶ ἐκρίθησαν ἕκαστος κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν.14 14 Καὶ ὁ Θάνατος καὶ ὁ ᾍδης ἐβλήθησαν εἰς τὴν λίμνην τοῦ πυρός. Οὗτος ἐστιν ὁ θάνατος ὁ δεύτερος,15 ἡ λίμνη τοῦ πυρός.16 15 Καὶ εἴ τις οὐχ εὑρέθη ἐν τῇ Βίβλῳ1 τῆς Ζωῆς γεγραμμένος ἐβλήθη εἰς τὴν λίμνην τοῦ πυρός.


1 πυρ εκ του ουρανου απο του θεου f35 Ma,b,d1/5,e1/5,f,(g3/5),i CP,RP,HF,OC || 1234 Md,h1/4(1/4) A,NU ||

~ 127534 Me1/5 || ~ 1267534 Me1/4 || ~ 2671534 Me1/5 || ~ 1567234 Mg2/5,h3/5 TR || --

2 και f35 Ma,e,f,ipt (A)CP,RP,HF,NU,TR || 1 του Mb,d,e1/5,h,ipt ()OC || του Mg

3 και rell || --Me,ipt ,TR

4 μεγαν λευκον f35 Ma,bpt,f2/7,g,h2/3,i A,CP,RP,HF,OC,NU || ~ 21 Ma1/5,bpt,d,e,f,h1/3,i1/5 TR

5 επ αυτον rell || 1 αυτου A,TR || επανω αυτου  || 1 αυτω OC

6 απο rell || 1 του A,NU

7 ο ουρανος και η γη f35 CP || ~ 45312 Ma,b,d,e,f,g,h,i A,RP,HF,OC,NU,TR (Representatives of Ma,d,e,h join f35.)

8 τους μεγαλους και τους μικρους εστωτας f35 Mbpt,d,e,g,h,ipt A,CP,RP,HF,OC,NU || ~ 645312 Mbpt,f,i1/5 ||

~ 323456  || ~ 5326 Mf1/5 TR || 6 Ma,i1/5

9 ενωπιον του θρονου rell || 12 θεου Md1/5,e1/4 TR || 123 του θεου Me1/4 || επι 23 

10 ανεωχθησαν f35 Mh1/4 CP || ηνεωχθησαν Me,g2/5,h1/3,i1/5 RP,TR || ηνοιχθησαν Mb,d,f,h1/4,i2/5 A,OC,NU || ηνεωχθη  || ηνοιξαν Ma,(g3/5),i1/3 HF (Apparently we have alternate spellings that do not affect the meaning.)

11 ανεωχθη f35 Mf1/4,h1/4 CP || ηνεωχθη Ma,b1/3,e1/3,f,g,hpt,i RP,HF(TR) || ηνοιχθη Mbpt,d,ept A,OC,NU

|| --

12 εν αυτη νεκρους f35 Ma1/6,e CP,TR || εαυτης 3 Me1/4 || ~ 3 τους 12 Ma,b,d,f,g,h,i A,RP,HF,OC,NU (The dead have already been introduced, emphatically, in verse 12, so here the unmarked form is appropriate.)

13 εν αυτοις νεκρους f35 Ma1/4,e TR || εαυτων 3 Mg1/3 CP || ~ 3 τους 12 Ma,b,d,f,gpt,h,i A,RP,HF,OC,NU

14αυτων f35 Mapt,d,e,f2/7,g,h A,CP,RP,OC,NU,TR || αυτου Mapt,b,f,i HF

15εστιν ο θανατος ο δευτερος f35 CP || ~ 1453 Ma1/4,e1/4,h1/3,ipt TR || ~ 23451 Mapt,b,e1/4,f,gpt,h1/4,ipt A,RP,HF,OC,NU || ~ 2351 Md || --Ma1/6,ept || ~ 4531 Mh1/3 

16η λιμνη του πυρος rell || --Mapt,e2/3,h1/4,ipt OC,TR


New heaven, new earth

　　Καὶ εἶδον οὐρανὸν καινὸν καὶ γῆν καινήν, ὁ γὰρ πρῶτος οὐρανὸς καὶ ἡ πρώτη γῆ παρῆλθεν·2 καὶ ἡ θάλασσα οὐκ ἔστιν ἔτι. 2 Καὶ3 τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν, Ἱερουσαλὴμ Καινὴν, εἶδον4 καταβαίνουσαν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ,5 ἡτοιμασμένην ὡς νύμφην κεκοσμημένην τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς. 3 Καὶ ἤκουσα φωνῆς μεγάλης ἐκ τοῦ οὐρανοῦ6 λεγούσης: “Ἰδοὺ, ἡ σκηνὴ τοῦ Θεοῦ μετὰ τῶν ἀνθρώπων, καὶ σκηνώσει μετ᾿ αὐτῶν, καὶ αὐτοὶ λαὸς7 αὐτοῦ ἔσονται, καὶ αὐτὸς ὁ Θεὸς ἔσται μετ᾿ αὐτῶν.8 4 Καὶ ἐξαλείψει πᾶν9 δάκρυον ἀπὸ10 τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν, καὶ ὁ θάνατος οὐκ ἔσται ἔτι, οὔτε πένθος οὔτε κραυγὴ οὔτε πόνος—οὐκ ἔσται ἔτι, ὅτι τὰ πρῶτα11 ἀπῆλθον.”12

　　5 Καὶ13 εἶπεν ὁ καθήμενος ἐπὶ τοῦ θρόνου,14 “Ἰδοὺ, καινὰ ποιῶ πάντα!”15 Καὶ λέγει μοι,16 “Γράψον, ὅτι οὗτοι οἱ λόγοι ἀληθινοὶ καὶ πιστοί17 εἰσιν!”18 6 Καὶ εἶπέν μοι: “Γέγονα19 τὸ Ἄλφα1 καὶ τὸ Ὦ, Ἀρχὴ καὶ


1 εν τη βιβλω f35 M(d),e,g2/7,h,i1/3 A,CP,OC,NU,TR || 1 τω βιβλιω Ma,b,f,g3/5,i2/3 RP,HF || εις την βιβλον Me1/5

2 παρηλθεν f35 Md,e,g,h1/6 CP,TR || απηλθεν Mbpt,i1/5 || απηλθον Ma,bpt,f,h,ipt RP,HF,OC || απηλθαν

A,NU (The earth with its atmosphere is treated as a unit.)

3 και rell || 1 εγω ιωαννης ειδον TR

4 ειδον rell || --TR

5 απο του θεου εκ του ουρανου f35 Md,e CP,TR || ~ 456123 Ma,b,e1/5,f,g,h,i A,RP,HF,OC,NU

6 ουρανου rell || θρονου A,NU

7 λαος f35 Ma,b,e1/3,f,g,i CP,RP,HF,OC || λαοι Md,e2/3,h A,NU,TR

8 εσται μετ αυτων f35 Ma1/6,bpt,e3/5 ,CP,RP || ~ 231 Ma,bpt,f2/7,g,i1/3 HF,OC || 123 θεος 3 Md,e2/5,f,h1/4(pt),i2/3 TR || ~ 2313 θεος A[NU]

9 παν f35 Mbpt,d,e1/3,f,g,h,ipt ,CP,RP,NU || ο θεος 1 Me3/5 A,TR || απ αυτων 1 Ma,bpt,ipt HF || απ αυτων ο θεος 1 OC (OC is in small print)

10 απο rell || εκ A,NU

11 οτι τα πρωτα f35 Ma,b,e,f,g,i CP,RP,HF,OC[NU]TR || 2 γαρ 3 Md || 23 Me1/5,h A || 2 προβατα 

12 απηλθον f35 Ma1/4,bpt,d,e,gpt,h1/4,ipt CP,RP,OC,TR || απηλθεν Ma,bpt,f,gpt,h,ipt ,HF || απηλθαν A,NU

13 και rell || --Ma2/3

14 επι του θρονου f35 Ma1/5,ept,hpt,ipt CP,TR || 1 τω θρονω Ma,bpt,ept,f,g,hpt,ipt A,RP,HF,OC,NU || εν τω θρονω Mbpt(d) (Is the Creator relaxed on His throne [dative], a little bored or sad, saying, “Well, you know, I guess I’ll have to start over,” or is He sitting on the edge of His chair [genitive], exited, saying, “Hey, I’m going to make everything new!”? We know that as an eye witness John was good at observing detail [Jn. 19:34]; I imagine that it looked to John like He was going to get up and start right then!)

15 καινα ποιω παντα f35 Mbpt,e1/4,h,i1/3 ()A,CP,OC,NU || καινοποιω 3 Md,e1/5 || ~ 132 Mept TR ||

~ 312 Ma,bpt,f,g,i2/3 RP,HF

16 μοι f35 Ma1/3,bpt,d,e,f,h2/3,i2/3 ,CP,RP,OC,TR || --Ma2/3,bpt,g,h1/3,i1/3 A,HF,NU (OC is in small print.)

17 αληθινοι και πιστοι f35 Ma1/7,bpt,d,e,f CP,RP,TR || ~ 321 Ma,bpt,f2/7,g,h,i A,HF,OC,NU

18 εισιν f35 Ma1/6,d,e,h,i1/4 A,CP,RP,OC,NU,TR || 1 του θεου Mbpt,f,i1/4 || του θεου 1 Ma,bpt,f2/7,g,ipt HF

19 γεγονα f35 Ma,ept,gpt,i1/3 CP,RP,HF || γεγονε Ma1/6,e1/4 || 1 εγω Ma1/6,b,d,e1/3,f,gpt,h1/4,i1/3  || γεγονεν εγω OC

|| γεγοναν εγω ειμι A[NU] || γεγονε εγω ειμι TR || γεγονασιν εγω ειμι Mhpt,i1/3


Τέλος.2 Ἐγὼ τῷ διψῶντι δώσω3 ἐκ τῆς πηγῆς τοῦ ὕδατος τῆς ζωῆς δωρεάν. 7 Ὁ νικῶν κληρονομήσει ταῦτα4 καὶ ἔσομαι αὐτῷ Θεὸς, καὶ αὐτὸς ἔσται μοι υἱός.5 8 Τοῖς δὲ δειλοῖς6 καὶ ἀπίστοις καὶ ἁμαρτωλοῖς καὶ7 ἐβδελυγμένοις καὶ φονεῦσιν καὶ πόρνοις καὶ φαρμακοῖς8 καὶ εἰδωλολάτραις, καὶ πᾶσιν τοῖς ψευδέσιν, τὸ μέρος αὐτῶν ἐν τῇ λίμνῃ τῇ καιομένῃ9 πυρὶ καὶ θείῳ, ὅ ἐστιν ὁ θάνατος ὁ δεύτερος.”10

The New Jerusalem

　　9 Καὶ ἦλθεν11 εἷς ἐκ12 τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων τῶν ἐχόντων τὰς ἑπτὰ φιάλας γεμούσας τῶν13 ἑπτὰ πληγῶν τῶν ἐσχάτων, καὶ ἐλάλησεν μετ᾿ ἐμοῦ λέγων, “Δεῦρο, δείξω σοι τὴν γυναῖκα τὴν νύμφην τοῦ Ἀρνίου”.14 10 Καὶ ἀπήνεγκέν με ἐν Πνεύματι ἐπ᾿15 ὄρος μέγα καὶ ὑψηλόν, καὶ ἔδειξέν μοι τὴν πόλιν τὴν μεγάλην, τὴν ἁγίαν16 Ἱερουσαλήμ, καταβαίνουσαν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ17 τοῦ Θεοῦ, 11 ἔχουσαν τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ. Ὁ18 φωστὴρ αὐτῆς  ὅμοιος  λίθῳ  τιμιωτάτῳ,  ὡς  λίθῳ  ἰάσπιδι  κρυσταλίζοντι,19


1 αλφα rell || Α OC,TR

2 αρχη και τελος f35 Mept,f CP || η 12 το 3 Ma1/4,b,d,g,h,i A,RP,OC,NU,TR || 2 η 12 το 3 Ma,e1/4 HF (The absence of the article emphasizes the inherent quality of the nouns.)

3 δωσω f35 Md,e,g,h,i A,CP,RP,OC,NU,TR || 1 αυτω Ma,b,f HF

4 κληρονομησει ταυτα f35 Ma1/6,d,e2/3,gpt,h,i1/3 ()A,CP,RP,NU || εσται ουτω 2 OC || 1 παντα Me1/3 TR || δωσω αυτω 2 Ma,b,f,gpt,i2/3 HF

5 αυτος εσται μοι (μου Ma1/4% υιος f35 Ma,b,e1/4,f,g,hpt,i ,CP,RP,HF,OC,NU || 234 Mhpt A || 123 ο 4 TR

|| αυτοι εσονται 3 υιοι Md,ept

6 τοις δε δειλοις rell || ~ 32 Mept TR || 12 ως διλοις v

7 και αμαρτωλοις και f35 Ma,b,ept,f,g,i CP,RP,HF || 1 Md1/3,e1/5,h A,OC,NU,TR || --Md2/3,e2/7

8 φαρμακοις rell || φαρμακευσι TR

9 καιομενη rell || 1 εν OC

10 ο θανατος ο δευτερος f35 Ma,b,f3/5,g,h3/5,i A,CP,RP,HF,OC,NU || 24 Mdpt,h1/3 || 234 Ma1/7,f2/5 ||

~ 142 Mept || ~ 42 Md1/3,e1/7 TR || --Me1/5

11 ηλθεν rell || 1 προς με TR

12 εκ f35 Ma,bpt,f,g,hpt,i A,CP,RP,HF,NU || --Ma1/7,bpt,d,e,hpt OC,TR

13 γεμουσας των f35 Mbpt,e2/7,f,gpt,i1/3 CP,RP,HF || τας 12 Mdpt,e2/5,gpt,hpt,i2/5 OC,TR || 1 Ma || 2 γεμοντων 2 Me1/5,hpt,i1/5 A,NU || 2 γεμοντων Mdpt || τας εχουσας 2 Mbpt

14 την γυναικα την νυμφην του αρνιου f35 Ma,f,g,i2/3 CP,RP,HF || ~ 341256 Mb,h A,OC,NU ||

~ 345612 Md,e,i1/3 TR

15 επ rell || επι Mbpt,hpt A,NU

16 την μεγαλην την αγιαν f35 Me1/6 CP,RP,TR || 12 και 4 Mbpt,d,e,f3/5,ipt || 34 Ma,bpt,f2/7,g,h,ipt A,HF,OC,NU (“the great” [f35,a1/6,bpt,d,e,f,ipt] has better attestation than ‘omit’ [a,bpt,f2/7,g,h,ipt,A], and “the holy” [f35,a,bpt,e1/4,f2/5,g,h,ipt,A] than “and holy” [bpt,d,e,f3/5,ipt]; so f35 preserves the original.)

17απο f35 Ma1/4,d,e,gpt,h,i2/3 A,CP,RP,OC,NU,TR || και 1 Me1/5 || εκ Ma,bpt(pt),f2/5(3/5),gpt,i1/3 HF

18ο f35 Ma,bpt,d,e2/7,f,g,hpt,i2/3 (A)CP,RP,HF,OC,NU || και 1 Mbpt,e,g1/4,hpt,i1/3 TR

19κρυσταλιζοντι f35 Ma1/3,b3/5,d,e3/5,f3/5,g3/5,h,i3/5 CP || κρυσταλλιζοντι

Ma2/3,b2/5,d1/5,e2/5,f2/5,g2/5,h1/4,i2/5 A,RP,HF,OC,NU,TR (It would appear that John invented this verb, so he could spell it as he wished. Each of the MS groups has some division, but the single consonant has the edge in all except a. Since the noun is spelled with a double consonant, there would be an obvious


12 ἔχουσα1 τεῖχος μέγα καὶ ὑψηλόν, ἔχουσα2 πυλῶνας δώδεκα καὶ ἐπὶ τοῖς πυλῶσιν ἀγγέλους δώδεκα,3 καὶ ὀνόματα ἐπιγεγραμμένα, ἅ ἐστιν4 τῶν δώδεκα φυλῶν τῶν υἱῶν5 Ἰσραήλ· 13 ἀπὸ6 ἀνατολῶν7 πυλῶνες τρεῖς, καὶ ἀπὸ βορρᾶ8 πυλῶνες τρεῖς, καὶ ἀπὸ νότου9 πυλῶνες τρεῖς, καὶ ἀπὸ δυσμῶν10 πυλῶνες τρεῖς. 14 Καὶ τὸ τεῖχος τῆς πόλεως ἔχον11 θεμελίους δώδεκα, καὶ ἐπ᾿ αὐτῶν12 δώδεκα13 ὀνόματα τῶν δώδεκα ἀποστόλων τοῦ Ἀρνίου. 15 Καὶ ὁ λαλῶν μετ᾿ ἐμοῦ εἶχεν μέτρον,14 κάλαμον χρυσοῦν, ἵνα μετρήσῃ τὴν πόλιν καὶ τοὺς πυλῶνας αὐτῆς.15 16 Καὶ ἡ πόλις τετράγωνος κεῖται, καὶ τὸ μῆκος αὐτῆς ὅσον16 τὸ πλάτος. Καὶ ἐμέτρησεν τὴν πόλιν17 τῷ καλάμῳ ἐπὶ σταδίους18 δώδεκα19 χιλιάδων δώδεκα.20 Τὸ μῆκος καὶ τὸ πλάτος καὶ τὸ ὕψος αὐτῆς ἴσα ἐστίν. 17 Καὶ ἐμέτρησεν21 τὸ τεῖχος αὐτῆς,




pressure to ‘correct’ John’s invention; if the verb started out with a double consonant who would want to change it?)

1 εχουσα f35 Ma,bpt,d,e3/5,f,g,h,i A,RP,HF,OC,NU || εχουσαν Mbpt CP || 1 τε Me2/5 || εχουσαν τε TR || εχοντι 

2 εχουσα rell || εχουσαν Mbpt TR || εχοντας 

3 δωδεκα f35 Ma1/4,bpt,d,e3/5,f,h,i2/3 CP,RP,OC,NU,TR || δεκαδυο Ma,bpt,g,i1/3 HF || ιβ  || --Me2/7 A

4 εστιν f35 Md,e ,CP,TR || 1 ονοματα Ma,bpt,f,g,hpt,i2/3 RP,HF,OC || 1 τα ονοματα Mbpt,h1/3,i1/5 A[NU] (OC is in small print.)

5 των υιων f35 Ma1/4,e2/3,gpt,h2/5 CP,RP,OC,TR || του Ma1/7,d,e1/3,i1/5 || 2 Ma3/5,b,f,gpt,h3/5,i2/3 A,HF,NU (The reading of A is an easy instance of homoioteleuton, -WN -WN -WN, wherein they dropped the middle one.)

6 απο rell || απ Me1/3 OC,TR

7 ανατολων f35 Ma,b,e1/4,f,g,i2/3 CP,RP,HF,OC || ανατολης Md,e,h,i1/3 A,NU,TR

8 και απο βορρα f35 Ma2/3,b,d1/5,f,g,h,i A,CP,RP,HF,OC,NU || 23 Ma1/7,d,e,h1/4 TR || 12 δυσμων Ma1/7

9 και απο νοτου f35 Ma2/3,b,d,f,g,h,i1/5 CP,RP,HF,OC,NU || 23 Ma1/8,ept TR || 12 δυσμων Mi1/3 A || 2 δυσμων Me2/5 || 12 βορρα Ma1/6 

10 και απο δυσμων f35 Ma2/3,b,d,f,g,h,i2/3 CP,RP,HF,OC,NU || 23 Ma1/8,ept TR || 12 νοτου Ma1/8,i1/3 A || 2 μεσημβριας Me1/4

11 εχον rell || εχων Mc1/7,d1/4,e1/3,g1/3,ipt A,NU || --

12 επ αυτων rell || εν αυτοις TR

13 δωδεκα f35 Ma,b,dpt,e3/5,f,g,hpt,i2/3 A,CP,RP,HF,OC,NU || ιβ΄ Ma1/4,d1/5,e1/4,h1/4 || --Md1/3,h1/5,i1/4 TR

14 μετρον f35 Ma,b,d1/4,e2/7,fpt,g,h,i A,CP,RP,HF,OC,NU || --Md,e,fpt TR

15 αυτης f35 Ma,g CP || 1 και το τειχος 1 Mb,d,e,f,h,i A,RP,HF,OC,NU,TR (The city didn’t have a free standing wall outside the main structure; it was like a modern high-rise.)

16 οσον rell || και Me2/3 || 1 και A,OC[NU] || τοσουτον εστιν 1 και TR (OC is in small print.)

17 πολιν f35 Ma,fpt,g,h,i A,CP,RP,HF,NU,TR || 1 εν Mb,d,e,fpt OC (OC is in small print.)

18 σταδιους f35 Ma,bpt,f,g,h A,CP,RP,HF,OC || σταδιων Mbpt,d,e,i ,NU,TR

19 δωδεκα f35 Mbpt,d,e,gpt,h,i A,CP,RP,OC,NU,TR || δεκαδυο Ma,bpt,f HF || ιβ΄ [24 assorted mss]

20 δωδεκα f35 Ma,bpt,f,gpt CP,RP,HF || --Mbpt,e,h,i A,OC,NU,TR || αυτης Md (A delightful bit of detailed accuracy; the gates [12] were 1,000 stadia apart and each gate was a stadium wide, so the circumference was precisely 12,012 stadia!)

21 εμετρησεν f35 Md,e,g,h,i A,CP,RP,OC,NU,TR || --Ma,b,f HF


ἑκατὸν τεσσαράκοντα τεσσάρων1 πηχῶν, μέτρον ἀνθρώπου (ὅ ἐστιν ἀγγέλου). 18 Καὶ ἦν2 ἡ ἐνδόμησις3 τοῦ τείχους αὐτῆς ἴασπις· καὶ ἡ πόλις χρυσίον καθαρόν, ὅμοιον4 ὑέλῳ5 καθαρῷ· 19 καὶ6 οἱ θεμέλιοι τοῦ τείχους τῆς πόλεως παντὶ λίθῳ τιμίῳ κεκοσμημένοι: ὁ θεμέλιος ὁ πρῶτος ἴασπις, ὁ δεύτερος σάπφειρος,7 ὁ τρίτος χαλκηδών,8 ὁ τέταρτος σμάραγδος, 20 ὁ πέμπτος σαρδώνυξ,9 ὁ ἕκτος σάρδιος,10 ὁ ἕβδομος χρυσόλιθος, ὁ ὄγδοος βήρυλλος, ὁ ἔνατος11 τοπάζιον, ὁ δέκατος χρυσόπρασος,12 ὁ ἑνδέκατος ὑάκινθος,13 ὁ δωδέκατος ἀμέθυσος.14 21 Καὶ οἱ δώδεκα πυλῶνες δώδεκα μαργαρῖται—ἀνὰ εἷς ἕκαστος τῶν πυλώνων ἦν ἐξ ἑνὸς μαργαρίτου. Καὶ ἡ πλατεῖα τῆς πόλεως χρυσίον καθαρὸν, ὡς ὕελος15 διαυγής.16

Her glory

　　22 Καὶ ναὸν οὐκ εἶδον ἐν αὐτῇ, ὁ γὰρ Κύριος ὁ Θεὸς ὁ Παντοκράτωρ ναὸς αὐτῆς ἐστιν, καὶ τὸ Ἀρνίον. 23 Καὶ ἡ πόλις οὐ χρείαν ἔχει τοῦ ἡλίου οὐδὲ τῆς σελήνης ἵνα φαίνωσιν ἐν17 αὐτῇ, ἡ γὰρ δόξα18 τοῦ Θεοῦ ἐφώτισεν αὐτήν, καὶ ὁ λύχνος αὐτῆς τὸ Ἀρνίον. 24 Καὶ περιπατήσουσιν τὰ ἔθνη



1 εκατον τεσσαρακοντα τεσσαρων Ma1/3,b,c1/8,d,e,f,gpt,hpt,ipt CP,RP,HF,OC(NU)TR || ρμδ΄ f35 Ma2/3,d1/5,e2/7,f1/5,gpt,hpt,ipt || 1 μδ΄  || Δ και 12 A

2 ην rell || --Me1/4,h1/4 A,NU

3 η ενδομησις rell || 1 ενδωμησις A,NU || εν δωμασι 

4 ομοιον f35 Ma,b,d1/3,e1/6,f,gpt,h,i A,CP,RP,HF,OC,NU || ομοια Md2/3,e,gpt TR (The adjective modifies ‘gold’, neuter.)

5 υελω f35 Mapt,b1/4,d1/5,ept,g2/5,hpt,ipt CP,RP,HF || υαλω Mapt,b,d,ept,f,g3/5,hpt,ipt A,OC,NU,TR (In the same standoff in verse 21 below, the attestation for the epsilon is clearly stronger.)

6 και f35 Ma1/6,b2/5,d,e,gpt,h1/4,ipt ,CP,TR || --Ma,b3/5,f,gpt,h,ipt A,RP,HF,OC,NU

7 σαπφειρος rell || σαπφιρος NU

8 χαλκηδων rell || χαλκιδων Mept || χαλκεδων Mh1/3 || καρχηδων Mbpt || at least six further spellings

9 σαρδωνυξ f35 Ma1/6,b3/5,d,f2/3,h1/4,i1/4 CP || σαρδιωνυξ A || σαρδονυξ Ma,b2/5,c2/5,e,f1/3,g,h,i

,RP,HF,OC,NU,TR (If the omega is not original, one wonders where it came from, unless some identified the stone with Sardinia [Σαρδω]. But there is a stone called σαρδω, and we may be missing some relevant information that would clean up the mystery. That representatives of almost all groups, plus A, have the omega suggests that it may be original. Why would copyists change a common, expected form to an uncommon one?)

10 σαρδιος f35Md,e,gpt,hpt,i2/3 CP,TR || σαρδιον Ma,b,f,gpt,hpt,i1/3 A,RP,HF,OC,NU

11 ενατος f35 Ma2/3,b,dpt,e1/5,f,g2/3,h3/5,i3/5 A,CP,RP,HF,OC,NU,TR || εννατος Ma1/3,dpt,e2/3,f1/4,g1/3,i2/5 || θ΄ Mh1/4 

12 χρυσοπρασος rell || χρυσοπασος Ma1/3 || χρυσοπρασον A || at least twelve further spellings

13 υακινθος rell || υακινθινος CP

14 αμεθυσος f35 Ma,bpt,d,e,f,g,hpt,i RP,HF || αμεθυστος Mbpt,d1/4,hpt A,CP,OC,NU,TR || αμεθυστινος 

15 υελος f35 Ma,bpt,e1/3,f1/4,g,h2/3,ipt CP,RP,HF || υαλος Mbpt,d,e2/3,f,h1/3,ipt A,OC,NU,TR

16 διαυγης rell || διαφανης TR

17 εν f35 Ma1/6,d,ept,h1/3 CP,TR || --Ma,b,ept,f,g,h2/3,i A,RP,HF,OC,NU (A not very difficult case of homoioteleuton; since the resulting reading made good sense, there was no reason to question it.)

18 η γαρ δοξα f35 Ma1/6,b,d,e,f,h,i A,CP,RP,OC,NU,TR || ~ 213 Ma,f1/4,g HF


διὰ τοῦ φωτὸς αὐτῆς,1 καὶ οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς φέρουσιν τὴν δόξαν καὶ τὴν τιμὴν αὐτῶν εἰς αὐτήν.2 25 Καὶ οἱ πυλῶνες αὐτῆς οὐ μὴ κλεισθῶσιν ἡμέρας (νὺξ γὰρ οὐκ ἔσται ἐκεῖ). 26 Καὶ οἴσουσιν τὴν δόξαν καὶ τὴν τιμὴν τῶν ἐθνῶν εἰς αὐτήν.3 27 Καὶ οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς αὐτὴν πᾶν κοινὸν4 καὶ ποιοῦν5 βδέλυγμα καὶ ψεῦδος, εἰ μὴ οἱ γεγραμμένοι ἐν τῷ Βιβλίῳ τῆς Ζωῆς τοῦ Ἀρνίου.

Her river

　　Καὶ ἔδειξέν μοι ποταμὸν καθαρὸν6 ὕδατος ζωῆς, λαμπρὸν ὡς κρύσταλον,7 ἐκπορευόμενον ἐκ τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ Ἀρνίου, 2 ἐν μέσῳ τῆς πλατείας αὐτῆς· καὶ τοῦ ποταμοῦ ἐντεῦθεν καὶ ἐντεῦθεν8 ξύλον ζωῆς ποιοῦν καρποὺς δώδεκα, κατὰ μῆνα ἕκαστον ἀποδιδοὺς9 τὸν καρπὸν αὐτοῦ. Καὶ τὰ φύλλα τοῦ ξύλου εἰς θεραπείαν τῶν ἐθνῶν. 3 Καὶ πᾶν κατάθεμα10 οὐκ ἔσται ἐκεῖ,11 καὶ ὁ θρόνος τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ Ἀρνίου ἐν αὐτῇ ἔσται, καὶ οἱ δοῦλοι αὐτοῦ λατρεύσουσιν12 αὐτῷ. 4 Καὶ ὄψονται τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐπὶ τῶν μετώπων αὐτῶν. 5 Καὶ νὺξ οὐκ ἔσται ἐκεῖ13 καὶ χρείαν οὐκ ἔχουσιν14 λύχνου καὶ φωτὸς ἡλίου,15 ὅτι



1 περιπατησουσιν τα εθνη δια του φωτος αυτης rell || ~ 23 των σωζομενων εν τω φωτι 71 TR ||

~23 των σωζομενων τω φωτι 71234567 Me1/3

2 την δοξαν και την τιμην αυτων εις αυτην f35 Ma1/6,e1/5,gpt,ipt CP,OC,TR || 12678 Md,ept,h A,NU || 12345 των εθνων 78 Mb || αυτω 235 των εθνων 78 Ma,f,gpt,ipt RP,HF (την has stronger attestation than αυτω, and αυτων than των εθνων; f35 preserves the original.)

3 αυτην f35 Ma1/6,b,d,e,gpt,h,ipt A,CP,RP,OC,NU,TR || 1 ινα εισελθωσιν Ma,e1/4,f,gpt,h1/4,ipt HF

4 κοινον rell || κοινουν TR

5 ποιουν f35 Ma1/4,b2/3,d,e,f,h1/3,ipt CP,RP,TR || ποιων Mb1/3,h1/3 A || ο ποιων Ma,g,h1/3,ipt v,HF,OC[NU] (OC is in small print.)

6 ποταμον καθαρον f35 Mbpt,d,e,f,gpt,h1/3,ipt CP,RP || ~ 21 TR || 1 Ma,bpt,gpt,h2/3,ipt A,HF,OC,NU

7 κρυσταλον f35 Ma1/6,b1/3,d1/5,e2/5,gpt,ipt || κρυσταλλον Ma,b2/3,c2/5,d,e3/5,f,gpt,h,ipt A,CP,RP,HF,OC,NU,TR (Having spelled the verb with just one ‘l’, John handles the noun the same way; the unusual spelling led copyists to ‘correct’ him.)

8 εντευθεν f35 Ma1/6,bpt,d,e,hpt,ipt CP,TR || εκειθεν Ma,bpt,f,g,hpt,ipt A,RP,HF,OC,NU

9 εκαστον αποδιδους f35 Mdpt,e1/5 ,CP,RP || 1 αποδιδον Mbpt,fpt || 1 αποδιδουν Md1/3,e2/3,h1/3 A,OC,NU,TR || ~ 21 Ma2/5,bpt,f1/3,gpt HF || αποδιδους εκαστος Ma1/3,gpt (-δους

[f35,a,bpt,dpt,e1/4,f1/3,g,hpt,ipt,] has stronger attestation than both -δουν [a1/7,d1/3,e,h1/3,ipt,A] and -δον [bpt,fpt]; and ε. α. [f35,bpt,d,e,f2/3,h,ipt,A] than α. ε. [a,bpt,f1/3,g,ipt]; so f35 has the correct reading.)

10 καταθεμα rell || καταναθεμα TR || καταγμα 

11 εκει f35 Mbpt,d,e,f,gpt,hpt,ipt CP || ετι Ma,bpt,gpt,hpt,ipt A,RP,HF,OC,NU,TR || --

12 λατρευσουσιν f35 Ma3/5,b2/3,d,e2/3,f2/3,g2/3,h2/3,i A,CP,RP,OC,NU,TR || λατρευουσιν Ma2/5,b1/3,e1/3,f1/3,g1/3,h1/3 HF

13 εκει f35 Ma1/4,bpt,d,e,f,g,hpt,i CP,RP,TR || ετι Mbpt,hpt A,OC,NU || --Ma HF

14 χρειαν ουκ εχουσιν f35 Ma1/4,b,d,e,f,i CP,RP,TR || ~ 231 Mh,i1/4 (A)NU || ου χρεια Ma,g OC,HF

15 λυχνου και φωτος (φως Mdpt,e1/4,f) ηλιου f35 Ma1/4,bpt,dpt,e,f,i2/3 CP,RP,OC,TR || φως 12 φως 4 Mdpt,hpt ||

~31234 Mhpt,i1/3 (A)NU || 123 Ma,g HF || 34 Mbpt


Κύριος ὁ Θεὸς φωτιεῖ1 αὐτούς. Καὶ βασιλεύσουσιν εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

Conclusion

6 Καὶ λέγει2 μοι: “Οὗτοι οἱ λόγοι πιστοὶ καὶ ἀληθινοί. Καὶ3 Κύριος ὁ Θεὸς τῶν πνευμάτων τῶν4 προφητῶν ἀπέστειλεν τὸν ἄγγελον αὐτοῦ δεῖξαι τοῖς δούλοις αὐτοῦ5 ἃ δεῖ γενέσθαι ἐν τάχει. 7 Ἰδού,6 ἔρχομαι ταχύ! Μακάριος ὁ τηρῶν τοὺς λόγους τῆς προφητείας τοῦ βιβλίου τούτου.”

　　8 Κἀγὼ7 Ἰωάννης, ὁ ἀκούων καὶ βλέπων ταῦτα,8 καὶ ὅτε ἤκουσα καὶ ἔβλεψα,9 ἔπεσον10 προσκυνῆσαι ἔμπροσθεν τῶν ποδῶν τοῦ ἀγγέλου τοῦ δεικνύντος11 μοι ταῦτα. 9 Καὶ λέγει μοι: “Ὅρα μή! Σύνδουλός σού12 εἰμι καὶ τῶν ἀδελφῶν σου τῶν προφητῶν, τῶν13 τηρούντων τοὺς λόγους τοῦ βιβλίου τούτου. Τῷ Θεῷ προσκύνησον!” 10 Καὶ λέγει μοι: “Μὴ σφραγίσῃς τοὺς λόγους τῆς προφητείας τοῦ βιβλίου τούτου, ὅτι ὁ καιρὸς14 ἐγγύς ἐστιν. 11 Ὁ ἀδικῶν ἀδικησάτω ἔτι, καὶ ὁ ῥυπαρὸς ῥυπαρευθήτω ἔτι,15 καὶ ὁ δίκαιος δικαιοσύνην ποιησάτω16 ἔτι, καὶ ὁ ἅγιος ἁγιασθήτω ἔτι.”

Jesus’ final word

　　12 “Ἰδοὺ,17 ἔρχομαι ταχύ, καὶ ὁ μισθός μου μετ᾿ ἐμοῦ, ἀποδοῦναι ἑκάστῳ ὡς τὸ ἔργον ἔσται αὐτοῦ.18 13 Ἐγὼ1 τὸ Ἄλφα2 καὶ τὸ Ὦ, Ἀρχὴ καὶ



1 φωτιει f35 Ma,bpt,d1/4,e,g,h2/3,i1/3 ,CP,RP,HF,OC || φωτιζει Mbpt,d,e1/6,f,i1/3 TR || φωτισει Mh1/3,i1/3 A,NU

2 λεγει f35 Ma,bpt,g CP,RP,HF,OC || ειπεν Ma1/5,bpt,d,e,f,h,i A,NU,TR

3 και rell || 1 ο A,NU

4 πνευματων των f35 Ma,f,g,h,ipt A,CP,RP,HF,OC,NU || 12 αγιων Mb || αγιων Ma1/5,d,e,g1/4,ipt TR

5 δειξαι τοις δουλοις αυτου f35 Ma1/4,b,e,f,g,h,i ()A,CP,RP,HF,OC,NU,TR || διδαξαι 234 Md || --Ma2/3

6 ιδου f35 Ma1/5,bpt,e,f,g1/4,hpt,ipt CP,TR || και 1 Ma,bpt,d,g,hpt,ipt A,RP,HF,OC,NU

7 καγω f35 Ma,bpt,e1/5,gpt,hpt,ipt A,CP,RP,HF,OC,NU || και εγω Ma1/6,bpt,d,e,f,gpt,hpt,ipt TR

8 ακουων και βλεπων ταυτα f35 Ma,bpt,e1/5,g,hpt,ipt A,CP,RP,HF,OC,NU || ~ 3214 Mbpt,d,e,f,hpt  ||

~ 3421 Ma1/6,ipt TR

9 εβλεψα f35 Ma1/4,bpt,d,e,f,h,ipt ,CP,RP,OC,NU,TR || εβλεπον Mh1/4 A || οτε ειδον Ma3/5,g,ipt HF || ειδον Ma1/6,bpt

10 επεσον f35 Ma,bpt,d,e3/5,f,g,hpt,i CP,RP,HF || επεσα Ma1/5,bpt,e2/5,hpt,i1/4 A,OC,NU,TR

11 δεικνυντος f35 Mapt,f1/3,g,h2/3 ()(CP)HF || δεικνυοντος Mapt,b,d,e,f2/3,h1/3,i (A)RP,OC,NU,TR

12 σου rell || 1 γαρ TR

13 των f35 Ma1/6,e,f2/3 CP || και 1 Ma,b,d,e1/4,f1/3,g,h,i A,RP,HF,OC,NU,TR

14 οτι ο καιρος f35 Ma1/4,e,f1/4,ipt CP,TR || ~ 23 γαρ Ma,b,fpt,gpt,h,ipt A,RP,HF,OC,NU || ~ 2 γαρ 3 Md,h1/6 ||

23 Mf1/4,gpt

15 και ο ρυπαρος ρυπαρευθητω ετι rell || 123 ρυπανθητω 5 ,NU || 2 ρυπων ρυπωσατω 5 TR

|| --Mb A

16 δικαιοσυνην ποιησατω rell || δικαιωθητω Md TR

17 ιδου rell || και 1 Mept TR

18 ως το εργον εσται αυτου f35 Ma,bpt,gpt,hpt,ipt CP,RP,HF,OC || ~ 12354 Ma1/4,bpt,d1/3,e,f,gpt,hpt,ipt TR || 123 εστιν 5 A,NU || κατα τα εργα 5 Md2/3


Τέλος, ὁ Πρῶτος καὶ ὁ Ἔσχατος.”3 14 (Μακάριοι οἱ ποιοῦντες τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ,4 ἵνα ἔσται ἡ ἐξουσία αὐτῶν ἐπὶ τὸ ξύλον τῆς ζωῆς, καὶ τοῖς πυλῶσιν εἰσέλθωσιν εἰς τὴν πόλιν. 15 Ἔξω5 οἱ κύνες καὶ οἱ φαρμακοὶ καὶ οἱ πόρνοι καὶ οἱ φονεῖς καὶ οἱ εἰδωλολάτραι, καὶ πᾶς φιλῶν καὶ ποιῶν6 ψεῦδος.) 16 “Ἐγὼ Ἰησοῦς, ἔπεμψα τὸν ἄγγελόν μου μαρτυρῆσαι ὑμῖν ταῦτα ἐπὶ ταῖς ἐκκλησίαις. Ἐγώ εἰμι ἡ Ῥίζα καὶ τὸ Γένος7 Δαυίδ, ὁ8 Ἀστὴρ ὁ λαμπρὸς ὁ πρωϊνός.9 17 Καὶ τὸ Πνεῦμα καὶ ἡ νύμφη λέγουσιν, ‘Ἔρχου!’10 Καὶ ὁ ἀκούων εἰπάτω, ‘Ἔρχου!’ Καὶ ὁ διψῶν ἐρχέσθω.11 Ὁ θέλων, λαβέτω12 ὕδωρ ζωῆς δωρεάν.

A serious warning13

　　18 “Μαρτυρῶ ἐγὼ14 παντὶ15 ἀκούοντι τοὺς λόγους τῆς προφητείας τοῦ βιβλίου τούτου: Ἐάν τις ἐπιθῇ ἐπ᾽ αὐτά,16 ἐπιθήσαι17 ἐπ᾿ αὐτὸν ὁ Θεὸς18 τὰς ἑπτὰ19 πληγὰς τὰς γεγραμμένας ἐν τῷ20 βιβλίῳ τούτῳ! 19 Καὶ ἐάν τις ἀφέλῃ21 ἀπὸ τῶν λόγων τοῦ βιβλίου τῆς προφητείας ταύτης,1 ἀφέλοι2 ὁ


1 εγω rell || 1 ειμι TR

2 αλφα f35 Ma,b,d1/3,e1/6,f,gpt,ipt A,CP,RP,HF,NU || Α Ma1/4,c1/5,d2/3,e,gpt,h,ipt OC,TR

3 αρχη και τελος ο πρωτος και ο εσχατος f35 Ma1/6,d,e,f,h1/4,ipt CP,TR || ~ 45678123 OC || 45678 Me1/6 ||

~ 45678 η 12 το 3 Ma,b,g,h2/3,ipt ,RP,HF,NU || ~ 568 η 12 το 3 A

4 ποιουντες τας εντολας αυτου rell || πλυνοντες 2 στολας αυτων A,NU

5 εξω rell || 1 δε TR

6 φιλων και ποιων f35 Ma,gpt,hpt A,CP,RP,NU || ~ 321  || ο 123 Ma1/4,d,e,gpt,hpt,i HF,OC,TR || ~ ο 321 Mbpt,f || ~ ο 32 ο 1 Mbpt

7 γενος rell || 1 του TR

8 ο f35 Ma,e1/3,f,gpt,h,i A,CP,RP,HF,OC,NU,TR || και 1 Mb,d,e2/3,gpt,h1/4

9 ο πρωινος rell || και 12 (A) || και 2 Mh1/4 || 121 αυτος Me1/4 || και ορθρινος TR || ~ 12 1 λαμπρος Mf2/3

10 Instead of ερχου twice, TR has ελθε twice. Only 3 MSS—Gregory 296, 2049, 2075—have ελθε, all three being XVI century and under suspicion of having copied Erasmus’ printed edition. No one knows where Erasmus got ελθε, but certainly it wasn’t from John.

11 ερχεσθω rell || 1 και OC,TR

12 λαβετω rell || λαβειν Me1/3 || λαμβανετω το TR

13 [I find it to be curious that in spite of the serious warning contained in verses 18 and 19, a warning issued by the glorified Christ Himself, the Apocalypse suffered more textual alteration than any other New Testament book. I suppose that the explanation one gives will depend on his presuppositions.]

14 μαρτυρω εγω rell || μαρτυρομαι 2 Mbpt,f || η 12  || συμμαρτυρομαι γαρ TR

15 παντι f35 Ma1/5,dpt,ept,f1/5,i1/4 CP,TR || 1 τω Ma,b,dpt,ept,f,g,h,i A,RP,HF,OC,NU

16 επιθη επ αυτα rell || επιθηση 23 Mdpt || επιτιθη προς ταυτα TR || 1 επι ταυτα OC || --

17 επιθησαι f35 Ma,gpt,ipt CP,RP,HF || επιθησει Mbpt,d2/3,e2/3,f,gpt,h2/3,i1/3 A,OC,NU,TR || επιθηση Md1/3 || επιθησεται Mbpt

18 επ αυτον ο Θεος f35 Mbpt(d)ept,f,ipt ,CP || ~ 3412 Ma,bpt,g,h,ipt RP,HF,OC,NU,TR || ~ 34 αυτω Me1/4 || 34 A

19 επτα f35 Ma1/6,bpt,e,f,ipt CP || --Ma,bpt,d,g,h,ipt A,RP,HF,OC,NU,TR

20 τω rell || --TR

21 αφελη rell || αφεληται Me1/4 || αφαιρη TR


Θεὸς τὸ μέρος αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ ξύλου3 τῆς ζωῆς καὶ ἐκ τῆς πόλεως τῆς ἁγίας,4 τῶν γεγραμμένων ἐν τῷ5 βιβλίῳ τούτῳ!”

John signs off

　　20 Λέγει ὁ μαρτυρῶν ταῦτα, “Ναὶ, ἔρχομαι ταχύ!” Ἀμήν! Ναὶ!6 Ἔρχου, Κύριε Ἰησοῦ!7

　　21 Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ8 μετὰ πάντων τῶν ἁγίων.9 Ἀμήν.10,11














1 του βιβλιου της προφητειας ταυτης f35 Ma,b,e3/5,f,g,h,i A,CP,RP,HF,OC,NU || βιβλου 345 TR || τουτων 12345  || ~ 3412 τουτου Md,e1/4

2 αφελοι f35 Ma3/5,bpt,e1/6,h1/3,i1/3 CP,RP,HF || αφελει Mbpt,d,e2/3,f,gpt,h2/3,ipt A,OC,NU || αφελαι Ma1/6,gpt ||

αφελι  || αφαιρησει Ma1/4,e1/6 TR

3 του ξυλου rell || βιβλου TR

4 αγιας rell || 1 και TR

5 τω rell || --TR

6 ναι f35 Ma,bpt,d,e1/3,g,h1/3,i2/3 CP,RP,HF,OC,TR || --Mbpt,e2/3,f,h2/3,i1/3 A,NU

7 ιησου f35 Ma,b,g,hpt,ipt A,CP,RP,HF,OC,NU,TR || 1 χριστε Ma1/4,d,e,f,hpt,ipt

8 ιησου χριστου rell || 1 A,NU || ημων 12 TR

9 παντων των αγιων rell || 23  || 1 A,NU || 1 υμων TR

10 αμην f35 Ma,b,dpt,e2/3,f,g,h,i ,CP,RP,HF,OC,TR || --Mdpt,e1/3 A,NU

11 The statements of evidence are based almost entirely on Herman C. Hoskier’s monumental work, Concerning the Text of the Apocalypse (London: Bernard Quaritch, Ltd., 1929; 2 vols.). I follow H-F in using Ma-e. Mf-i are my invention—Mf was included by Hodges in his Ma and he ignored Mg-i (H-F is also based on Hoskier). For the composition of the M families see the Appendix. Many minor variants have not been included in the apparatus, which is why the fractions for a family do not always add up to 100%. Where a fraction is ¼ or less I show the family without fraction for the other variant.

　　The citation of f35 is based on the 32 MSS that Hoskier assigned to Mc (his “Complutensian”) [but he did not cite 243, and 231 is a mere fragment containing only the first two verses, but has the diagnostic reading at the end of verse 2]. To these the following ten MSS should be added: 1064, 1903 [his 243], 2201, 2323, 2431, 2434, 2554, 2656, 2669 and 2723. After determining that they belonged to the family, by checking a list of diagnostic readings, I then checked them individually at the

 110 places where three or more family members share a variant. At the 40 or so places where the dissent involved seven or more MSS I re-checked most of the MSS done by Hoskier [I had to make a number of corrections, but nothing serious]. I have taken account of every extant MS that belongs to Family 35, so far as I know. Please see the last footnote for Matthew for further information.


Appendix I


MSS of Revelation—Gregory

This list is based on Hoskier’s groupings of MSS, but giving the Gregory numbers (with additions and changes as noted).

Odd Uncials—P18 P24 P43 P47 P85 P98 P115 א, A, C, 025, 051,0163,0169,0207,03081	MS Count: 16


Mc—35,432,757[1:1-21:9],824,986,10642,1072,1075,1248,1328, 13843,1503,1551,1617,1637,1652frag,1732,1733,1740,1745,

1746,1771,1774,1864,1865,1894[3:12-22:21],1903[5:12-22:21],1957,

2023,2035,2041,2061,2196,2201,2323,2352,2431,2434,2554,

2656,2669,27234,2821,{61,69,2351}

MS Count: {3} + 43


Md—88,1854,1876,2014,2015,2030[2034]52036,2037, 2042[11:1-22:21],2043,2046,2047,2074,2082

MS Count: (14) 15

Me—181[205,205abs]209,598,1894[1:1-3:12],2022,2026,2028[2029] 2031,2033,2038,2044,2045,2049,2052,2054,2056,2057,2059,

2060,2065,2068,2069,2081,2083,2091,2186,2286,2302,2814

{522,743,2042[1:1-10:11],2051,2055,2064,2067,2087}

MS Count: {7} + (28) 31

Mh—052,911,1006,1611,1678,1778,1841,2020,2050,2053,2062, 2080,2329	MS Count: 13



1 Hoskier does not have P43,47,85,98,115,0207,0308, of course.

2 1064, 1903, 2201, 2323, 2431, 2434, 2554, 2656, 2669 and 2723 are not in Hoskier’s collation.

3 Josef Schmid assigned 1384 to Mc and I agree; Hoskier assigned it to Md. Hoskier also assigned 1732 to Md, but I have changed it to Mc (it has a curious mixture of the two profiles).

4 I have done a thorough collation of 2723—it is a very high quality representative of the family in the 11th century.

5 I have enclosed in [ ] MSS indicated by Hoskier as copies of other extant MSS. Thus, in Md cursive 2034 is a copy of 2036; in Me cursive 2029 is a copy of 2028, and both 205 and 205abs are copies of 209; in Ma-Mb cursive 2258 is a copy of 2076; in Mi cursive 2078 is a copy of 2436. If we ignore these known duplicates, Md comes out with 16 MSS, Me with 28, Ma-Mb with 16, and Mi with 10. The sub-groups within { } are related to the main group, but not totally aligned.




Mb—172,250,424,616,1828,1862,1888,2018,2032,2084

MS Count: 10


Mf—91,175,242,314,617,664,1094,1934,2016(2070-2305[1:1-11:19]) 2075,2077	MS Count: 11

Mg—104,336,459,582,620,628,680,922,1918

MS Count: 9


Ma—046,82,93,141,218,254,632,919,1719,1893,1955,2004,2024, 2073,2079,2200,2254,2824

MS Count: 18


Ma-Mb—18,177,180,337,498,920,1704,1859,2027,2039,2058 (2070-2305[12:1-22:21])2076,2138,2256[2258]

MS Count: (16) 17


Ma-Mc—42,367,468,757s[21:10-22:21],1626

MS Count: 4


Ma-Md—149,201,203,368,386,452,467,506,935,1597,1728, 1734,1849,1948,2021,2025

MS Count: 16


Ma-Me—385,429,808,2325(?)

MS Count: 4


Ma-Mg—110,325,456,517,627,2048

MS Count: 6


Mi—94,241,256,469,792,1852,2017,2019,2071[2078]2436

MS Count: (10) 11


misc.—296,699,1775,1777,1903[1:1-5:11]

MS Count: 4


Total MS Count: 238


Appendix – MSS of Revelation	789

Stemma—Ἀποκαλύψις









150 AD






200 AD






250 AD







Comment: As illustrated by this stemma, I posit three main lines of transmission. It follows that if h agrees with f35 against d,e (and a,b,f,g,i) then in 150 we could have two lines against one. Similarly, if g or b agrees with f35 against the rest, then in 150 we could have two lines against one. In such an event there would have to be comparison going on—in the first case either h assimilated to f35 (if the rest have the true reading) or d,e assimilated to a,b,f,g,i (or f35 did the assimilating).




Appendix II



Where to Place a 'Comma'--Acts 12:25

　　Since Acts was written at least two years after Paul arrived in Rome in chains, it would not have been 'published' until into the 60s. When Jerusalem was destroyed in 70, it disappeared from the Christian map for centuries―the center of gravity of the Church was now Asia Minor. Although Luke himself was no doubt very fluent in Greek, for most Christians in Asia Minor it would be a second language. If this was also true of most people who made copies of NT books (especially in the early decades), and since those books were written without punctuation (or even spaces between words), it was predictable that now and again someone would put a 'comma' in the wrong spot. I imagine that it would have been just such an event that gave rise to the peculiar set of variants that we encounter in Acts 12:25.

　　Throughout the NT there are numerous places where there is a more or less serious split within Family 35, with two competing readings (usually involving just one letter). But this is the only place (yes, only) in the whole NT where the family splinters―there are no fewer than seven variants, five of them being of some consequence.

　　Instead of "Barnabas and Saul returned to Antioch, having fulfilled their mission", someone (or several someones) put the comma after 'returned', resulting in "Barnabas and Saul returned, having fulfilled their mission to Antioch"―but with that punctuation 'Antioch' must be changed to 'Jerusalem'. (Having done that, we have two ways of saying essentially the same thing―if you get the 'comma' right!) Following that hypothesis, that change must have occurred rather early on, and in circumstances that resulted in that change dominating the transmission of Acts down through the years. To see what I mean we need to have the evidence before us:

1)υπεστρεψαν εις αντιοχειαν	(f35=27.8%) (5.1%)

2)υπεστρεψαν απο ιερουσαλημ	(f35=8.9%) D (10.9%)

3)υπεστρεψαν απο ιερουσαλημ εις αντιοχειαν	(f35=12.7%) (7.3%)

4)υπεστρεψαν εξ ιερουσαλημ	(f35=1.3%) A (3.6%) OC,TR

5)υπεστρεψαν εξ ιερουσαλημ εις αντιοχειαν	(f35=11.4%) (12.2%) CP


6)υπεστρεψαν εις ιερουσαλημ	(f35=36.7%) B (60%) RP,HF,NU

7)υπεστρεψαν εις ιερουσαλημ εις αντιοχειαν	(f35=1.3%) (0.6%) [not a con-

flation, being nonsense; the copyist was aware of both, and didn't know how to choose]

　　It is evident that variants 2) 5) were created deliberately; the copyists were reacting to the meaning of the whole phrase within the context (in this situation it will not do to consider the name of each city in isolation; the accompanying preposition must also be taken into account). But they were reacting to variant 6), not variant 1). However, once they were created, and as they became exemplars, those who made copies would see no problem and simply reproduce what was in front of them [so we may not add the percentages for 2) 6) and say that Jerusalem has over 90% of the vote]. Having myself collated at least one book in over 70 MSS (and over ten entire MSS), I have observed repeatedly that the copyist faithfully reproduced a nonsensical reading―either they weren't paying attention, or their respect for the Text was such that they did not venture to change it (or in later years the monks may have been instructed to not make changes, precisely to preserve the variety of readings that had come down to them [their superiors may not have felt that they had the competence to choose one form to the exclusion of others])―so the 60% does not mean that all those copyists agreed with what they copied, or even that they understood it.

　　Since the normal meaning of the syntax here is the first one (they returned to Antioch), and since both the Holy Spirit and Luke knew how to write good Greek (Koine), my presuppositions lead me to choose it. But it is not only my presuppositions; consider:

a)Acts 11:30, ο και εποιησαν αποστειλαντες, "which they also did, having sent . . . by B. & S." An aorist participle is prior in time to its main verb, in this case also aorist—their purpose is stated to have been realized. The author clearly implies that the offering did ar-

rive, or had arrived, in Judea/Jerusalem. [In Acts the author seems almost to use "Jerusalem" and "Judea" interchangeably, perhaps to avoid repetition. E.g.: 11:1 Judea, 11:2 Jerusalem (were the apostles not in Jerusalem, or immediate environs?); 11:27 Jerusalem, 11:29 Judea, 11:30 the elders (would not the ruling elders be in Jerusalem?); 12:1-19 took place in Jerusalem,


Appendix II – Where to place a ‘comma’ Acts 12:25	793

but v. 19 says Herod went down from Judea to Caesarea; 15:1 Judea, 15:2 Jerusalem; 28:21 letters from "Judea" probably means Jerusalem.] Note that the next verse (12:1) places us in Jerusalem.

b)Acts 12:25 (12:1-24 is unrelated, except that verses 1-19 take place in Jerusalem), βαρναβας και σαυλος—the action includes both.

c)Acts 12:25, υπεστρεψαν . . . πληρωσαντες την διακονιαν, "they returned . . . having fulfilled the mission". Again, both the participle and the main verb are aorist, and both plural. "Having fulfilled the mission" defines the main verb. Since the mission was to Judea, which of necessity includes Jerusalem as its capital city, the ‘returning’ must be to the place where the mission originated.

d)Acts 12:25, "also taking with them John, the one called Mark"—we have no record that John Mark had ever been in Antioch before this, so how could he return to Jerusalem if he was already there? Acts 13:13 raises the same question.

　　Barnabas could be viewed as returning to Jerusalem, having completed his mission to Antioch, but this could not be said of Saul. I conclude that 'to Jerusalem' cannot be correct here even though attested by 60% of the MSS. We observe that the other 40% of the MSS, plus the three ancient versions, are agreed that the motion was away from Jerusalem, not toward it. It seems to me that there is only one way to ‘save’ the majority variant here: place a comma between υπεστρεψαν and εις, thereby making 'to Jerusalem' modify 'the minis-

try'. (This was my opening hypothesis.) But such a construction is unnatural to the point of being unacceptable—had that been the author's purpose we should expect την εις ιερουσαλημ διακονιαν or την διακονιαν εις ιερουσαλημ (assuming that both the Holy Spirit and Luke were good at Greek). The other sixteen times that Luke uses υποστρεφω εις we find the normal, expected meaning, 'return to'. As a linguist (PhD) I would say that the norms of language require us to use the same meaning in Acts 12:25. Which to my mind leaves εις αντιοχειαν as the only viable candidate for the Original reading in this place. (Which, however, would not prevent copyists who were not native speakers of Greek from putting the 'comma' in the wrong spot.)

　　The whole contour of the evidence is troubling, strange, and as I have already observed, it is absolutely the only place in the whole NT where Family 35 splinters. Variants 1) through 5) are all votes against


6), but we must choose one of them to stand against 6)—the clear choice is 1). "To Jerusalem" has ‘Number’, ‘Antiquity’ and ‘Continuity’. "To Antioch" has ‘Antiquity’, ‘Variety’, ‘Continuity’ and ‘Reasonableness’. As Burgon would say, this is one of those places where ‘Reasonableness’ just cannot be ignored. I believe he would agree that his 'notes of truth' give the nod to Antioch.